
[Portada] 
AHORA
13 OCTUBRE 1935
NÚMERO 278

[Título] LA MENTIRA DEL BARRIO CHINO


El dichoso barrio chino barcelonés está a punto de desaparecer. El señor Pich y Pon ha emprendido multitud de obras que Barcelona, la maravillosa ciudad, anhela hace mucho tiempo, entre ellas la desaparición del feo barrio.


No conozco personalmente al señor Pich y Pon; no poseo grandes datos de juicio; pero es indudable que en él se dan dos condiciones inherentes al éxito como gestor de cualquier labor—política, social o municipal—: el conocimiento pleno y perfecto del lugar y sus necesidades y el deseo íntegro de triunfar.


El barrio, pues, peligra. Ya está Atarazanas en el suelo, y lo demás seguirá su ruta... si la piqueta municipal no se detiene, asustada de las enormes dificultades con que ha de tropezar al chocar con los intereses creados.


No voy a entonar un responso que la famosa agrupación urbana no merece, ni voy, en me alista, a fulminar el fuego del cielo como en el bíblico Pentápolis, ni, en artista, a llorar sobre las ruinas de la Sión de pacotilla. La limpieza, la higiene, la salubridad de la ciudad ganarán mucho (sobre todo si el Ayuntamiento a esos problemas simultánea el de la vivienda de las clases menesterosas); pero la moral, que, unos por hipócrita gazmoñería, otros por timorato encogimiento, los más por espíritu de comercial publicidad, aparentaban creer en peligro, se quedará como estaba, sobre poco más o menos.


Porque hablando claramente, cínicamente, brutalmente; dejando en la mesa de despacho los “blufs” muy Jean de Lorrain (Francia Careo ha pretendido sobrepasarle modernizándole, sin conseguirlo), todo el cuento de los vicios nefandos y las aventuras siniestras del distrito quinto son una mentira. El barrio chino no era sino miseria y porquería.
Hace veinticinco años, el barrio resultaba muy interesante.


Era uno de esos sectores de las ciudades marítimas, sobre todo de las mediterráneas (aunque aun en las de los mares o grandes vías fluviales norteños—Amberes, Amsterdam, Hamburgo—se dan también), que forman como una postema o tumor donde se refugia el hampa cosmopolita, la marinería, la galantería plebeya y mísera y la delincuencia.


Marsella, Nápoles, Génova, Argel, Orán poseen esa fermentación de vida que pulula en vecindad al puerto. Claro que Barcelona, rica, frecuentadísima, centro del comercio, tenía que tenerlo también. Encerrado entre la ciudad magnífica, de que le separaban calles famosas en los fastos de la galantería; el mar, que dormía en la fabulosa riqueza del puerto; los enormes cuarteles y los arrabales obreros con sus fábricas, era un misterioso vivero en que se aglomeraban y a veces se dominaban entre sí seres de las faunas más extrañas e incompatibles.


¡El barrio chino! Ni siquiera el nombre era original, ya que barrio chino lo había en Nueva York, en Londres (China-tow, el famoso Wittechapel), en San Francisco, en Port Said, en las grandes ciudades, en que no se pretende que la miseria lleva aneja el voto de castidad. En algunas de ellas, el barrio chino es auténtico como en Nueva York. Son los chinos una raza sin escrúpulos en lo que a la voluptuosidad se refiere. El opio, otros estupefacientes, el amor, el dolor, los suplicios... Diríase que en el fondo obscuro de sus cerebros hay una rara idiosincrasia, en que entra la anulación de otras razas en el relajamiento producido por todos los placeres.


En Barcelona no había chinos. Miseria y delincuencia y alguno que otro vicio, pocos. Entre los indígenas, escaso o ninguno; ahora bien: miseria y delincuencia hacían las veces de ellos. Los valientes, los fuertes, los resueltos eran anarquistas, sindicalistas (no existía aún el comunismo); los hábiles y pícaros, ladrones, tratantes en blancas, corredores de morfina o cocaína; los más pobres y míseros se dejaban balancear por el oleaje y estaban a lo que saliera.


Muchas casas de trato, miserables hostales de amor, donde unas damas pintarrajeadas brindaban sus encantos, ¡ay!, pretéritos y donde los sábados formaban "cola” obreros y soldados. Cafetines y tabernas infectas, con obscuros interiores y largos pasillos, que incluso perforaban manzanas enteras de casas y eran propicios a las fugas. Arriba, fuera ya del barrio, los teatruchos del Paralelo, obscenos, desvergonzados y divertidos. Pero en el mismo, sólo dos "cabarets”, más bien tabernas: La Criolla y El Sacristán.


Allí los galanes del barrio, la marinería anclada en el puerto y los soldados de los cercanos cuarteles tomaban café o una copa por unos céntimos y bailaban con las damas que hacían saldo de sus encantos y aun, con una esplendidez digna de la emperatriz Theodora, protegían a ratos a los caballeros chirles, hebenes y barateros.


Algunas veces caía por allí, trágico y fatal, con el marfil del rostro nazareno, los ojos de brasa bajo la revuelta cabellera, algún rebelde, o bien los caballeros del hampa hacían una visita en busca de pesetas, o, discreto, resbaladizo, viscoso, un tipo de ésos ambiguo, que se definirían bien como animales acuáticos, ya que rondan los puertos y los muelles de los grandes ríos. Con ellos, unas pobres chicas que no buscaban sino vivir... sin trabajar, que para eso lo mismo les daba aquello que dejarse pinchar la nariz. Es decir, el barrio chino, ni mejor ni peor, era lo que ese género de barrios son y fueron siempre en todas las grandes ciudades.


Pero vino la guerra; una población de delincuencia internacional cayó sobre Barcelona. 


Trajo sus vicios, sus costumbres, sus gustos y... dinero. Transformaron la ciudad. Los pobres vicios indígenas, la novia que preparaba el ajuar para la boda próxima ayudándose con algún paseo o visita en compañía de un viejo señor bondadoso, la bravía que tenía "su hombre” y todo, todo aquello perdió el carácter familiar y se hizo más frío, más árido, más comercial. Los "cabarets” dejaron de ser lo que eran: algo populachero; en el fondo, inofensivos. Igual que en París, al acabar la guerra, hubo una serie de "boites” inmundos donde iban los extranjeros con sus dólares, sus libras o sus pesetas a ver mamarrachos y porquerías, aquí se creyó que había que atraer al alto cosmopolitismo, al mundo "chic”, elegante, y pensando (pensando mal, ya que no es así) que la manera era ofrecer un espectáculo canalla "a la manera de París”, los recintos se transformaron. Las viejas palmeras de La Criolla se fueron para no volver; a la camaradería en que se fraternizaba en las mesas sucedieron palcos, lugares preeminentes, jerarquías. Horrendos mamarrachos, con la cara azul de la barba mal afeitada, pasearon por la sala ataviados con viejas galas de cupletistas, de tanguistas, de "pierrets”, de qué sé yo qué.


Aquello no era vicio, ni perversidad, ni degeneración; era... el ridiculo; un mundo donde encontraba al criado sin colocación vestido de Greta Garbo y se compraba magnesia pagándola como si fuese cocaína. Era, sencillamente, codicia de unos, cobarde afán de vivir sin trabajar, aunque fuese a costa de la dignidad humana de los otros; "snobismo", ganas de aparentar de los paganos.


Quedan..., no; de “aquello” no queda más que lo endémico en el ser humano: la miseria. ¿“Boites”? Se fueron ya con sus grotescas seudosacerdotisas. Hay, en fin, un "cabaret” moderno y elegante: Lumchang, y los restos de La Criolla, que ha de ser también—algo es ya de ello—un gran “cabaret", que no tendrá de mal sino el barrio que... se fué para no volver.


[Autor] Antonio DE HOYOS Y VINENT