[Portada] 
BÉSAME
OCTUBRE 1932
NÚMERO 17

[Título] Noticia de sociedad

[Página 14]

La joven duquesa consorte del Plátano Florido, la marquesa de la Berenjena, la condesa đe Huevos Rancios y la ex baronesa de la Toca flácida, están muy contentas estos días con motivo del encarcelamiento de sus cónyuges por la "sanjurjonada" de Agosto. Se están hinchando de probar divanes de jóvenes influyentes. Después frecuentan sacristías para que las echen las purgaciones (los pecados hay que purgarlos), y acaban sus tournées tomando chocolate con bolas en la churrería "Maxim 's golfo", a las cinco de la madrugada, con unos chulánganos antiguos clientes de San Juan de Dios. Hay damas aristocráticas que son fieras para esta clase de sacrificios. 
