[Portada] 
BÉSAME
AGOSTO 1932
NÚMERO 9

[Título] Chismorreo teatral: Se murmura … 

[Página 12]

..que en un palco de un cine fueron sorprendidos un autor joven muy dado a las originalidades y un genial periodista protector de jóvenes. 
...que el sorprendido realmente fué el acomodador al encontrarse con dos tíos en actitud de jugar al "paso y la uva"; es decir, uno agachado, con el tras... en pompa y el otro dándole azotitos.
...que al ser conducidos a la Comisaría protestaron del atropello. 
...que el autor dijo que él era inocente. ...que el periodista aseguró llevar la famosa chapa de Galarza. 
...que no les encontraron ni la inocencia ni la chapa. 
...que han pasado a veranear en la Cárcel Modelo.

