[Portada] 
BÉSAME
AGOSTO 1932
NÚMERO 8

[Título] Chismorreo teatral: Se murmura … 

[Página 10]

… que Celia Gámez también este verano dice que se quiere encerrar en un convento. 
… que siempre  se fija su devoción en algún convento de monjitas industriales. 
… que las industrias de las monjas siempre son parecidas, las de San Blas, por los ungüentos; las de Santa Ursula, por los huevos hilados; las de la Expiación, por su miel, y las de San Jacinto, por los bollos. 
… que la tiple gallega, injerta de bonaerense, no ha dicho todavía que monjas prefiere, si las de Santa Úrsula o las de San Jacinto.

