[Portada] 
BÉSAME
SEPTIEMBRE 1932
NÚMERO 10

[Título] Noticias de la mala sociedad 

[Página 6]

Los viernes de "Maxim's Golfo". A la buñolada de las cuatro de madrugada que ayer, como cuarto viernes de mes, se celebró en los amplios salones de "Maxim's Golfo", asistió lo más distinguido de nuestra golferancia conocida; algunos diputados agrarios, en concepto de juerguistas, y unas cuantas damas de la cruz entre los pechos, aristócratas que todavía no están en la cárcel, jesuitas ex-claustrados y demás gentes de mal vivir. El local estaba perfumado con un delicioso olor a aceite frito, que se metía en la garganta y la dejaba en carne viva; y algunas cadenetas de color alegraban la sombría de luz que el local suele lucir a diario. No hubo orquesta ni radio; pero estuvo cantando flamenco el distinguido buscador de emociones raras, don Antonio de Hoyos y Vinent, que ahora sale a la calle en mangas de camisa y se pone el monóculo en un ojo insospechado. La buñolada terminó en la comisaría, como todos los viernes, porque, al filo de las cinco de la mañana, entraron en el local unos jóvenes radicales-socialistas, que empezaron a meterse con los reunidos. Llamándoles cosas feas que no pueden reproducirse en letras de molde y que, cuando se escriben en papel de oficio, cuestan sesenta pesetas de multa y los costas.

En el mes de Octubre se inaugurarán "tés-tangos" en el hall del penal de mujeres de Alcalá de Henares, que seguramente se ha de ver muy concurrido por damas muy conocidas de nuestra aristocracia, con motivo de la estancia en aquel balneario de señoritas monarquizantes, lesbianas y otras hierbas.
