[Portada] 
BÉSAME
JULIO 1932
NÚMERO 1

[Título] Ya somos iguales: El “paseo” en el Circo de Prince

[Página 12]
[Columna 1]
BÉSAME es una revista galante. La galantería era antiguamente exclusiva de los hombres. Mas hoy, que la República nos ha hecho iguales a hombres y mujeres, nos corresponde a las hijas de Eva, en esta deliciosa igualdad ante la ley de macho y hembra, reclamar para nuestro uso la galantería a la inversa, o sea que nos mostraremos públicamente galantes con los caballeros hasta hoy injustamente llamados del sexo feo. ¡Nada de feos! Hay cada guapísimo por esas calles. 
Ya podremos decirles a los hombres esas cosas amables que se nos repudrían antes en lo hondo de nuestro gusto: 
-¡Adiós, pelirrojo, que tiene usted unos labios como cerezas, que me comería hasta indigestarme! 
Yo, escritora, podré encararme con mis compañeros escritores, y de decirles a serafín Quintero: Te comería “el bigote”. 
A El Caballero audaz: Qué buen mozo eres. ¡Qué grande todo tú!...
A Tomás borrás: preciosísimo. A Juanito Olmedilla: Ay, qué pelo. Déjame que te deslice la sortija. 
Pensando en estas deliciosa igualdad de sexos, ayer me vestí de hombre, con el traje de hombre, y me fuí a ver las luchas en el Circo 

[Columna 2]
del Prince. Para sentirme más cerca del varón y más libre y moderna, más… 1932, tomé una localidad de paseo y me instalé en primera fila. En seguida noté una cosa rara; y era que una figura vestida como yo amasaba a un chico joven, un bonito chico, que, por cierto, se revolvió contra aquella figura, que resultó ser un tío con bigote de esos que les gustarían haber nacido mujeres. El chico bonito insultó al amasador: 
-¡Tío guarro! 
Y le pegó una bofetada. 
-No se puede venir aquí-clamó alguien-. Esto no es un paseo, es un picadero. El tío del masaje desapareció rápido, y yo me encontré al lado del chico, pero ¡qué chico! Veintitrés años: alto, fuerte, duro, mirada clara, piel sonrosada, pelo ondulado, como ahora se estila; en fin, una fruta como para mordisquearla. Me acerqué a él cuanto pude y le susurré al oído:
-Está usted jamón. ¡Me lo comía, reteguapísimo! Pero, en contra de lo que esperaba, el chico aquel, revolviéndose contra mí, gritó indignado: 
-¿Otro? ¡Qué gentuza llenan esto!. Y me soltó una bofetada. 
Yo me enfurecí: 
-¡Bruto! 
Más el público me apostrofé, y me sacaron los guardias. Ya me di cuenta del error, y clamaba: 
-Soltadme, que yo no soy eso; que me registren. 
El guardia protestó: 
-Que te registre tu padre. 
Y me llevó atenazada hasta la Dirección de Seguridad. 
¡El trabajo que me costó convencer a la policía de la equivocación! Tuve que abrir la camisa y mostrar mi pecho… El inspector dudó: 
-Te advierto que es que hay algunos que … Bueno, a ver. ¡Y ay de ti si es mentira!
Le tuve que convencer completamente. Sólo así me puso en libertad, después de imponerme una multa de diez duros. ¡Encima de lo otro! Es decir, debajo. 
Estoy asqueada, indignada. Esto de la libertad, de la igualdad, es un mito, un miserable embuste. Mi deliciosa aventura se convirtió en un accidente estúpido y sucio. ¡Renuncio a la mentida igualdad! Desde mañana vuelvo a mis faldas, y si se me ocurre decir algo, se lo diré a alguna amiga. Estas, al menos, no se escandalizan. 


[Autor] Collette Vallecas 
