[Portada] 
COLOR
29 SEPTIEMBRE DE 1923
NÚMERO 32


[Título] Juventud, egolatría 


Las mujeres,-todas, absolutamente todas-no quieren a nadie como a sí mismas. A nosotros los hombres, tan sólo nos toleren. Acuden a nosotros como a un restoran: porque es preciso comer. He aquí porque algunas mujeres, en ves de esa comida fuerte que es el hambre, prefieren un pequeño y delicado souper froid, que consiste en comerse a otra mujer, o en comérsela a besos ya mordiscos golosos. En nosotros los hombres siempre advierten ellas algo ridículo, grosero o brutal que, pasada la delicia del ayuntamiento placentero hace que nos miren como si en el tranvía las hubiésemos pisado involuntariamente. Nosotros nos creemos unos conquistadores, unas seres terriblemente seductores, sin comprender que, en el fondo las mujeres, aún las que nos amaron más y mejor, se rieron siempre un poco de nosotros. Somos unos animales, según ellas, tan graciosos como los perros y los gatos aunque, en ciertas ocasiones, más necesarias. Y entre el gato y el hombre, a veces como esta señorita, prefieren el gato.  Pero las mujeres cuando aman se aman a sí mismas, Palabra.
