[Portada] 
COLOR
11 AGOSTO DE 1923
NÚMERO 25


[Título] ... Wacor Lit Madrid-Barcelona¨ 
 
Fermez la porte S.V.P
 
MARGOT, se ha ido a Biarritz, y como es una mujer de posiciones es mujer de posición, y ha alquilado una suntuosa Villa cerca del “Round Point”.
Margot, a la que todos habéis visto patinar este invierno en Madrid, en el Palacio de Hielo, es un encanto. Simpática, todo lo inteligente que puede ser una cocota, guapísima y con dinero. Tiene todos los requisitos para gustar a los hombres, y a las mujeres.
Pero Margot es pasional, y se enamora cada día de un adorador, y con esa prerrogativa envidiable de las mujeres guapas, —decimos ser y no hombre—ser que le gusta, ser con el que pasa una noche, o así. La cuestión es que ya son muchos los que han vivido horas magníficas en sus brazos.
La otra mañana tuvo una frase feliz. Se estaba bañando y se iba a vestir deprisa. No quería visitas que la interrumpiesen y dio una orden breve a su doncella:
-Cierra la puerta con cerrojo que hay muchos llavines fuera.
