[Portada] 
COLOR
25 AGOSTO DE 1923
NÚMERO 27


[Título] Pelitos a la mar

Todos los conquistadores y todas las coquetas deberían ser unos nadadores formidables, porque así conseguirían tener unas entrevistas de las que no se enteraría nadie. Primero nadaría él bajo el agua y debajo de ella. Terminada la escena, le llegaría el turno a ella, para nadar debajo del agua y debajo de él. El mar guarda mejor los secretos que la más discreta casa de citas. 
Las sirenas, ya se sabe que eran unas señoras mediterráneas mitad mujer y mitad pájaro. Eran pues, unas pájaras. Desde entonces, a las mujeres que nos llaman desde los dinteles de las casas baratas, las llaman sirenas, los periódicos. Por esto, se habla tanto de sirenas en la playa, durante el verano, porque casi todas las bañistas parecen mitad señoras y mitad pájaras. No sabemos por qué, pero en las playas, lo que tiene más prestigio es el trasero femenino. Más que el pecho, más que el vientre y más que las piernas. Es lo que ven los machos y por eso las mujeres lo mueven tanto, como si fuera el cebo para pescar hombres. La playa tiene más encanto que la montaña para poder amar. Faltan árboles protectores pero, en cambio, no hay perros. No sabemos por qué, pero, en cuanto vamos por el campo con una muchacha, buscando un rinconcillo propicio, aparece siempre un perro que se opone, ladrando, a que practiquemos, lo que él practica sin descanso. Cuando estáis en la playa charlando con una mujer en traje de baño, procurad explicar algo con elocuencia, para dejar caer la mano, como quien no se apercibe, en el muslo de ella. Si no protesta, pasad la mano, al otro muslo. Si tampoco protesta, podéis hablarle inmediatamente, de pasar la noche juntos. No temáis apelar a ciertos subterfugios para simular, con vuestro traje de baño, que la naturaleza fué pródiga con vosotros. Las bañistas se enamoran entonces de vosotros, y aun cuando después se encuentren defraudadas, ya habéis conseguido vuestro objetivo. Es un ardid de guerra de amor. ¿Por qué hemos de ser menos que esas mujeres que se ponen algodón para aparentar más pecho?
