[Portada] 
COLOR
11 AGOSTO DE 1923
NÚMERO 25


[Título] COLORÍN COLORADO - La absolución 

El buen cura tenía la benevolencia de los buenos curas que comprenden las debilidades de los pobres pecadores de la carne. La cuestión era que no se tuviese maldad en el alma, que si la lujuria se agarraba a los cuerpos de sus feligreses, fuese porque podía más que ellos. Luego, él los purificaba y las absolvía. 
-Y tú Luisin ¿has pecado mucho? 
- No, padre, mucho no. 
-¿Pero has pecado? 
-Sí, padre. 
-¿Con tu novio? 
- Sí, padre, con mi novio. 
-Has hecho mal, porque la carne no debe de ser deseada más que en el matrimonio, y no debiste dejarte acariciar por Pedro, tu novio, hasta que hubierais estado casados. 
-¡Es que él se enfadaba!
-Haberlo dejado enfadarse, que si es de ley, ya hubiera vuelto. 
- Sí, pero... 
- No hay pero que valga. 
- ¿Y con otros has pecado? 
- Con otros no, todavía no. 
- ¿Cómo todavía? Si pecas más, yo no te daré la absolución e irás al infierno. 
- ¿Y con mi novio? 
- Tampoco. Has pecado y debes arrepentirte. Solo así, podré absolverte.
 -Entonces, salgo un momento y vuelvo. Querría ver por última vez a Pedro, antes de la absolución y de cumplir la penitencia.
