COLOR
24 AGOSTO DE 1923
NÚMERO 23


[Título] El gato y la mujer

Las mujeres no aman a los gatos. No aman a los gatos por la misma razón que no aman a las demás mujeres. No los aman, porque se saben ellas un poco gatas también. 

Más que del hombre el perro es el amigo de la mujer, mientras el gato, que es un animal independiente y anarquista, es su enemigo. Es su enemigo por la misma razón que apunté antes, por la misma razón de que el peor enemigo de una mujer es otra mujer. 

Además, la intimidad de un gato es comprometedora para todas las mujeres que viven del amor, que es vivir de muy mala manera. Esas mujeres viven con el dinero que las da un hombre a cambio de ciertos placeres carnales más o menos efímeros. Ese hombre es celoso, naturalmente. Es celoso porque paga, que no por otra cosa. Ahora bien, el gato es un animal casi tan egoísta como la mujer. El gato no acaricia, se deja acariciar. Cuando se decide a agradecer, a devolver la caricia, araña, pinta con sus uñas afiladas una raya roja en la carne de la mujer, y, clara está, cuando el hombre que paga ve el arañazo, lo que menos se le ocurre es que sea obra de un gato. Sospecha en seguida, ante el arañazo delator, la colaboración de otro hombre, de otro hombre que no acostumbra a pagar nada: ni el amor. Y eso le enfurece y le saca de quicio. 

He aquí por qué las mujeres que viven de eso de querer a los hombres, no tienen gatos en casa, y tienen, en cambio, perros. La caricia del perro no deja huella y es más sabrosa. Así, pues, se puede asegurar que la mujer que ame a los gatos no amará a los hombres, sino a las mujeres.  
