[Portada] 
COLOR
15 SEPTIEMBRE DE 1923
NÚMERO 30


[Título] La huella


A doncellita se ha quedado un momento titubeando ante la silueta que ella, ganada por la boca y ardiente alegría del amor, convirtió en alcoba. Ella no es una Claudina, es decir, no es una de esas chicas de nuestra aristocracia, lamentablemente traducidas del francés. Pero también la gente del pueblo tiene su corazoncito. Pues también lo tiene ella, la niña bonita. No es, precisamente, el corazón lo que da a su juventud ese amable escozor, sinó un rinconcito en su cuerpo que empieza a vestirse de oro. Porque la niña es rubia...

Ella se hallaba en casa cuando llegó el novio: un mozuelo moreno e insignificante, que tan sólo tenía algún valor por ser mozuelo y no mozuela. Los dos se querian, Mejor: se deseaban, la ocasión propicia. No estaban los papás, que son el coco del amor...Y fué. Como otros Dafnis y Cloe gozaron, entre besos y algún que otro suspiro, las primicias de quererse bien, como marido y mujer. Ahora se ha marchado el novio. Se casará con ella, con lo cual se evita la tragedia. Lo que acaba de suceder ha sido, simplemente, un anticipo. Nadie sabrá nada. Y la niña, que ya es mujer-hecha y derecha -para que nadie se entere de la aventura deliciosa, mira si en el almohadón quedó una huella delatora.

