[Portada] 
COLOR
26 MAYO DE 1923
NÚMERO 14


[Título] ...Wacor Lit Madrid-Barcelona”

THE COGORCIAW NIGT 

SIGUEN a la moda las girls de Cri-Cri. Se las ve en todas partes: en los toros, en las carreras y sobre lodo en el Palace. Los grupitos en que vinieron se han desmoronado sensiblemente, pues casi todas han hecho buenas amistades con madrileños, y ya se ven infinidad de parejas que entran en el teatro o se despiden en la puerta, cuando va a empezar la función. Las primeras figuras, brillan en el Palacio de hielo. Margarita Goudoun con su traje de lagarta, y su cuerpo espléndido baila, muy bien por cierto, toda la noche. Las demás también lo hacen, pero prefieren mirarla. Y vamos al potin, verdad. Una de estas últimas noches, 16 Jackson girls, fueron invitadas a comer en el Casino de Madrid, por dos hermanos talluditos, gente bien, y cuyo, nombre ostenta cierta bodega famosa. Fueron las Jóvenes Invitadas, y las recibieron con el mayor entusiasmo, los dos anfitriones, y Chary Constant, una preciosa epave de la compañía de revistas que vino a Rosales. Se comieron espárragos, y se bebió mucho Cap, tanto que al poco tiempo, se desmoronaban dos girls declarando su amor en Inglés, Love you, love you. La comida terminó sin más incidente, pero lo grave fue el ir al teatro. Las 16 girls tenían un tablón (no sabemos como se dice en ingles) fenomenal, y la entrada en escena fué algo único, todas en tiempo de shimmy, pero a lo mejor se veía a una meterse a toda prisa entre bastidores, y otra entraba en su puesto. El público notó algo y no dijo nada. Jackson estaba Indignado con sus girls.La españolada se tuvo que hacer solo con tres girls las otras estaban con las manos en la frente. Se dice que la empresa les ha rogado a los hermanos que de ahora en adelante, solo den de beber agua de Seltz, y que ellos, para contestar a su éxito con las chicas, han hecho suya la frase famosa: “A las mujeres, hay que cogerlas, o por sus sentimientos, o por la cintura.”

