
[Portada] 
CRÓNICA
10 MARZO 1935
NÚMERO 278

[Título] El Carnaval en Barcelona.Serafí Pollastre, el Gran Camestoltes y “Els Mamarratxos del Carrer Nou”.


Una mojama inmortal. — La vejez del Carnaval.—Poca imaginación.


El Carnaval me recuerda a una señora que conocí siendo yo un chaval, en Madrid. La tal señora vivía en la calle del Acuerdo, casi esquina a la de Quiñones. Era muy viejecita; usaba mitones, manteleta y un bastoncillo que le regalara su esposo el coronel—cuyo retrato pendía en un dije de su cuello— allá por los tiempos ele la Isabelina. La viejecita no salía de su casa en todo el invierno. Pero al llegar Abril, los chicos que íbamos al colegio la veíamos por las tardes sentada en una silla, en la plaza de las Comendadoras. A nosotros nos había dicho el maestro—un maestro que se llamaba don Antonio y que era bastante bruto, a Dios gracias—que aquella mujer no se moriría hasta que nos hubiese enterrado a todos.
—Todos los años parece que va a diñarla, y en cuanto caldea el sol ahí está más tiesa que un pito. Es una mojama inmortal.
El maestro la odiaba, porque a pesar de ser joven estaba hecho una calamidad. En cambio, la pobre señora, magrilla, achacosa, llena de alifafes, parecía todavía bastante fuerte para resistir algunos años.
El Carnaval, me recuerda a esta anciana imperecedera. Está agonizando no sé ya los años que hace; pero no acaba de morir. Y al paso que va, tiene ante sí camino largo.


Lo que sucede, probablemente en todas partes, es que el Carnaval, el Carnaval callejero, ha envejecido de una manera lamentable. Por ¡o menos aquí, en Barcelona, perdió ya su cualidad de algo vivo, de fiesta delirante... Los bailes de máscaras son cosa aparte. Son cada vez más numerosos, más... más suculentos. Casi podría decirte que el Carnaval te refugia en ellos porque está asmático y el relente le perjudica. Pero en la calle... Los escasísimos disfraces que te ven por la calle ton de una tristeza sollozante, de una pobreza imaginativa catastrófica. La máscara que más llamó la atención el lunes por la tarde en la parte al a de la Rambla fué un individuo que llevaba una jaula con una alpargata dentro, un paraguas abierto y un traje de arpillera. Paseaba arriba y abajo serio, pausado, comno si él sólo fuera el protagonista de la fiesta.
—¡Vaya cara dura, amigo!—le dijo un transeúnte.
—Ya lo sé; es de cemento—respondió el otro tan tranquilo.




La “rúa”. — Aparición estrepitosa d e Serafí Pollastre.—El equipaje del personaje.




La rúa se ha verificado en el Paseo de Gracia. Muy bonito todo, muy bien arregladito, con sus tribunas, sus centenares de sillas, sus millares de bombillas eléctricas, sus toneladas de confetti y de serpentinas. No estaba mal. Pero las carnestolendas han perdido la ingenuidad imprescindible para que la alegría sea espontánea. Eso que los periodistas y los dependientes de perfumería llaman batalla de flores resulta ahora una cota vieja y apolillada.


Y no es que no se hagan esfuerzos, no, para rejuvenecerla. Este año hemos asistido incluso a una especie de renacimiento del famosísimo Carnestoltes ochocentista.


El de hogaño se llama Serafí Pollastre y entró en Barcelona el jueves anterior a Carnaval, hecho un brazo de mar. Es un personaje estruendoso, con tipo de tocinero que ha inyectado cierta alegría a estos días. La cabalgata organizada en su honor fué suntuosa y hasta tuvo gracia. La formaban, en primer término. los batidores de la Guardia Municipal que por sí solos ya constituyen un espectáculo, seguidos de la banda de cometas y tambores. 


Después, las banderas y pendones de «Kalaff» y los hombres notables del pueblo. Una orquesta. Vn coche con la humanidad inmensa de Serafí Pollastre. Una carroza con los hijos de Serafí Pollastre. Otra orquesta. Otras carrozas con las nurses de los hijos de Serafí Pollastre. Una «Golondrina», como las embarcaciones del puerto, que Serafí Pollastre tiene para su uso particular. La «Banda Municipal de Kalaff». Más carrozas con muñecos que remedan animales exóticos. Más orquestas. Y, a) final, más batidores de la Guardia Municipal.


La cabalgata se formó en el puerto, en la Puerta de la Paz; siguió Rambla arriba, Plaza de Cataluña, Gran Vía, Plaza de España, hasta la Exposición. El camino lo iban iluminando con luces de bengala. Resultó gracioso el desfile y la participación de Serafí Pollastre en los bailes y en las fiestas. Pero aquel Carnestoltes ochocentista...




Vida breve y tránsito feliz del Gran Carnestoltes.


Los que teníamos doce años cuando la Guerra, sólo conocimos la agonía definitiva de Carnestoltes. Le veíamos hecho una lástima en uno de los callejones de la calle Baja de San Pedro. Pero sabíamos que antes fué un personaje excepcional.
Entonces, de la organización del Carnaval en Barcelona se encargaba la popular Sociedad del Borne, que presidía un alpargatero llamado Junyent. Este Junyent vivía en la plaza del Borne, esquina a la calle del Rech, y allí se instalaba el Consulado del Carnaval. En el terrado de la casa se colocaba una bandera y junto a ella un muñeco de trapo, que provisto de un enorme catalejo escudriñaba día y noche el horizonte buscando al jocundo personaje. Por fin, luego de algunos días sin quitar el ojo de la lejanía, el domingo por la mañana daba la voz de alerta. Carnestoltes estaba llegando a Mataró.
Inmediatamente se formaba una nutrida comitiva de máscaras que remedaban con mucha gracia al Ayuntamiento, Diputación, etc., y te trasladaba a la próxima ciudad para recibir con todos los honores a Carnestoltes. Carnestoltes era el rey del Carnaval; era un muñeco vestido a la usanza artes ana del siglo xviii, que saludaba y movía la cabeza, muy fino, gracias a una cuerda oculta en sus ropas que un individuo de la Comisión organizadora se encargaba de accionar.


El domingo por la tarde, a eso de las dos, el egregio huésped hacía su entrada triunfal en Barcelona, acompañado de todas las máscaras, carrozas, comparsas y de todos los limpiabotas que capitaneaba el célebre Calonge.


La alegría se desbordaba. Infinidad de carros y coches ricamente engalanados corrían por las calles en una marcha continua de entu-ia; mo ruidoso. Por entre ellos cruzaba una multitud de máscaras vestidas con los trajes más grotescos, que de pato que se divertían hacían cuestaciones para los soldados de África y para las Casas de Beneficencia.


Pero la cosa no podía durar mucho tiempo. Carnestoltes estaba delicado de salud y no podía resistir aquel ajetreo de teatro, baile y fiesta incesante. El martes por la tarde, después de comer, el carnaval se sentía ligeramente indispuesto. Luego, s.u estado inspiraba serios cuidados y hacia las cuatro de la tarde no se podía ocultar que*un sudor se le iba y otro se le venía.        


Era al entrar en el período agónico cuando se decidían a visitarle abundantes Comisiones de galenos, nigrománticos y encantadores, que después de muchos visajes y recetas, le hacían polvo el estómago. Cuando los médicos se retiraban, Carnestoltes estaba tan maltrecho que no le quedaba sino morir. Y así lo hacía. A las seis de la tai de, después de haber redactado su testamento, Carnestoltes dejaba de existir con la misma solemnidad que pudiera hacerlo un personaje de carne y hueso. Su entierro, a las ocho de la noche, resultaba una verdadera apoteosis. Las plañideras, que era toda la gente joven de Barcelona, cantaban:






Setze, setze, setze amb vint:
el pobre Camestoltes s'acaba de morir…


Camestoltes era la alegría ingenua. Desde que él murió definitivamente,hasta el nacimiento de Serafí Pollastre, nos han salido más conchas que a un galápago.


Los “Mamarratxos del Correr Nou”.— Un Carnaval freudiano. — La alegría del Barrio Chino.


Como uno quiere decir muchas cosas en poco espacio, esto empieza a parecer un lío. Pero, en fin, se acaba enseguida.
Es posible que el Carnaval barcelonés te asemeje a los otros Carnavales de las demás ciudades españolas. Pero el Carnaval que no tiene parigual en España es el del Barrio Chino. El del Barrio Chino de aquí, naturalmente. Los barceloneses no le llaman Carnaval; le llaman efe mamarratxos del carrer Nou, porque todas las máscaras van vestidas de destrozonas y al anochecer pasean unos momentos por la calle Nueva.


Es un desfile estupendo. Todos los Teodolindos rizosos y saltarines del barrio salen de las tabernuchas siniestras, enseñando las piernas y los brazos y moviendo las caderas como un barquito cogido en la borrasca. Tratándose de esta clase de ciudadanos, que el Barrio Chino cultiva tan amorosamente, ya se figurarán ustedes cuál es el disfraz más corriente. Sí, el de mujer. Es una carnavalada surrealista, freudiana y jocunda. Los clientes de La Criolla y Sacristá se echan este día a la calle con el subconsciente a flor de piel. Uno lleva un letrero que dice: «Miss China»; otro, «Miss Tela», «Miss Terio», «Miss Eria», Miss Issippi», «Miss Erable». Y así, por el estilo. ¡Qué ciscos formidables se arman a su paso! Desde luego, mientras en estos individuos no actúa otra cosa que el subconsciente no son peligrosos. Lo malo es cuando actúa el vino.


El martes por la noche, a este desfile alucinante de tipos patológicos se agregan las comparsas que han recorrido Barcelona durante el día, las murgas, los individuos con los trajes más absurdos y más rotos. Entonces la cosa es alegre de verdad. Primero viene una comparsa que representa una Compañía cinematográfica, con su estrella (que, naturalmente, es un caballero) y su astro (que, desde luego, es una dama). La comparsa se detiene en algunas bocacalles, finge impresionar unas escenas de amor y se mete en un bar a quitarse el polvo de la garganta.


Luego pasa un individuo en traje de baño, con chichonera y sandalias. Se acurruca en las puertas, se pone a llorar y no calla hasta que otra máscara vestida de ama de cría le da una de sus ubres para que meriende.


Luego, las reinas de la belleza, los ratas de hotel las damas de Estropajosa y todas las destrozonas desarticuladas y fantasmales que corren, gritan, barren la calle, dan empujones a los espectadores y te beben toda la cerveza que te pone a su alcance.


El Carnaval del Barrio Chino es el más espontáneo y el más alegre por lo tanto. Si alguna sociedad de atracción de turistas te propusiera organizarlo, reglamentarlo y regularlo, acabaría por estropearlo y acartonarlo, como ha sucedido con el otro, con el que pudiéramos llamar Carnaval serio.


[Autor] G. TRILLAS BLAZQUEZ.