[Portada] 
CRÓNICA
8 OCTUBRE 1933
NÚMERO 204

[Título] La obra moralizadora del gobernador general de Cataluña.


Desaparición del Barrio Chino y de las academias de baile que encubrían el infame negocio de la trata de blancas.


Algunos han creído que Barcelona sólo podía mantener la categoría de gran ciudad equiparándose en el cultivo del vicio a varias capitales europeas. En esta opinión han coincidido, en varias épocas, autoridades y miembros de una especial Asociación de atracción de forasteros, en la que figuraban elementos pertenecientes a distintos sectores sociales y políticos que rendían tributo a la vida alegre y algunos la explotaban haciendo magníficos negocios. Pero muchos barceloneses, aun siendo de manga muy ancha, hemos convenido en que Barcelona podía tener rango de metrópoli del Mediterráneo sin necesitar
la existencia del Barrio Chino, ni de establecimientos como «La Criolla», ni de Academias de baile que son, en realidad, mercados en los que se cotiza la trata de blancas. Y, por lo visto, el gobernador general de Cataluña, don Juan Selvas, por ser precisamente un hombre de izquierda de convicciones arraigadas, ha creído que constituía una vergüenza para Barcelona que a los extranjeros se les mostraran unas lacras purulentas que debían extirpar. La Barcelona que ríe no es la del Barrio Chino. Esta, en realidad, llora, llena de miseria y huérfana de aire y de sol. La piqueta que derribó una parte de la ciudad vieja quedó, desgraciadamente, paralizada, y por ello siguen en pie centenares de casas del distrito quinto—en Sangre en Atarazanas, Francisco Madrid recogió con sobriedad y acierto la vida de este barrio barcelonés—, que son un estigma para Barcelona.


En una ocasión, en el comienzo de la Gran Guerra, fuimos con Mistinguet y varios amigos a recorrer el Barrio Chino. No hemos vuelto a visitarlo. A la célebre vedette francesa, que después de haber recorrido la Ceca y la Meca nada puede asombrarle, la visita la impresionó desagradablemente. El vicio, mostrado en toda su desnudez, sin gracia que lo paliara, da náuseas. Y en el Barrio Chino el vicio es miseria, y la impudicia de pobres mujeres que son casos de frenesí sexual y de invertidos que, por serlo, cobran un jornal, constituye un espectaculo repulsivo que mientras persista nos hará caer la cara de vergüenza a todos.


Afortunadamente un hombre de izquierda, que por serlo sinceramente es tolerante, encarna en Barcelona la suprema autoridad civil. Ha dicho que había decretado, por higiene y por dignidad ciudadana, la desaparición del Barrio Chino, y fiamos en su palabra. Y puesto a realizar la intensa obra moralizadora que se propone acometer don Juan Selvas, ha extendido el radio de su actuación a las llamadas academias de baile, que son, salvo excepciones que la autoridad gubernativa está en el deber de señalar, mercado libre para la trata de blancas. Este comercio repugnante se realiza en Barcelona en gran escala. La explotación corre a cargo de extranjeros y nacionales, más de los primeros, que aparentemente tienen todas las apariencias de burgueses que viven plácidamente de sus rentas, que traban conocimiento y aun amistad con gentes absolutamente honorables, y aun forman peñas en bares y cafés de las Ramblas y matan el tiempo hablando de política y de negocios. Contra estos individuos, que hasta ahora han podido entrar y salir cuando se les antojaba por la frontera y traer, como dicen ellos, «carne fresca», percibiendo una contribución diaria de tres, cuatro o cinco muchachas, que les permiten vestir como si fueran rentistas, se propone el señor Selvas actuar con la energía necesaria para que no les queden ganas de proseguir en Barcelona una explotación que se ha venido tolerando porque hemos vivido en régimen de complacencias inauditas. Y con estos explotadores se solidarizan otros individuos que tienen también el aspecto de jóvenes de familia acomodada, y no son, en realidad, otra cosa que man-tenutos. La brusca aparición de agentes secretos de Policía en dancings y concerts podría dar lugar, como se hace en Londres y en París, a la caza de indeseables, y obtener intersantísimas informaciones acerca de la vida de centenares de individuos que en Barcelona constituyen un plantel de delincuentes.


El señor Selvas, ha hablado de las academias de baile. Su antecesor parece que llegó a una reglamentación algo absurda. Y la participación del Patronato de la Mujer en esta reglamentación de las academias de baile, percibiendo por ello 15 pesetas mensuales de cada academia, es algo más que absurdo.


En las academias de baile parece que las muchachas de dieciséis a dieciocho años deben ir acompañadas por algún miembro de su familia, exigiéndoseles el permiso de sus padres y aun la fe de bautismo. Naturalmente, estos documentos se falsifican con una facilidad extraordinaria, y como que las inspecciones no son frecuentes, en el caso de que exageren quienes dicen que no se realizan, las menores que acuden a algunas academias son en crecido número. También se da el caso de que algunos padres acompañan a sus hijas a las academias.


Funcionan las academias de siete a nueve de la tarde y de once a dos de la madrugada, unas, y de once a cuatro, otras. Perciben por cada baile, unas, veinticinco céntimos: otras, veinte, y otras, quince y diez céntimos. Por cada baile en que han participado las muchachas entregan un ticket, que previamente han adquirido los viejos o jóvenes que han bailado con ellas.


Decir que algunas de estas academias nutren de personal a quienes se dedican en Barcelona a la trata de blancas, es un secreto a voces. Urge, por lo tanto, que desaparezcan, junto con el Barrio Chino. Y las academias que subsistan, teniendo en cuenta que en ellas se ganan la vida unas docenas de músicos, deben ser objeto de constantes y severas inspecciones, para que la obra moralizadora que se propone realizar el gobernador general de Cataluña constituya una demostración concluyente de los beneficios que ha de reportar a la región catalana el régimen autonómico.


[Autor]Francisco AGUIRRE