[Portada] 
FIFÍ 
ENERO DE 1933

[Título] Cine: Película Galante

Hace unas noches, cuando a la cama me dirigía sin vacilar, dióme el capricho de detenerme junto a la casa de la Pilar. La noche estaba la mar de obscura; los ventanillos de par en par, y el gabinete donde ella estaba, no lo invadía la obscuridad. Quedéme absorto junto a la esquina de mi vecina, de la Pilar, y al poco rato se desabrocha. 
¡Virgen de Atocha! ¡Se va a acostar! Tiró la bata, tiró las medias y los zapatos (¡Que ya es tirar!) ¡Ya está en camisa! ¡Rediez qué formas!... ¿Qué es lo que busca? ¿Qué pasará? Ya lo ha encontrado. ¿Qué chisme es ese? Yo no distingo... Voy mirar. Parece un... ¡Cuerno! Me he fastidiado!... ¡¡Reina en el cuarto la obscuridad !!...

