[Portada] 
FLIRT
1/6/1922
NÚMERO 17


[Título] Los clásicos del amor: Boda original, por Samuel Pepys

[Página 11]

[Columna 1]

3 de Febrero de 1883. -Después de almorzar, fui a casa de mi entrañable Dorset, hallándole muy consternado 
-¿Qué sucede?-le pregunté receloso. 
-Pero ¿no sabes? El palacio de White Hall ya no pertenece a nuestro amado rey Carlos, segundo de los Estuardos de este nombre. En la noche anterior ha pasado a ser propiedad del emperador romano Claudio Nerón... Y dicho esto comenzó a reir de tan buena gana que temí se pusiera enfermo. Tras no pocos requerimientos de mi parte, accedió al fin Dorset a referirme el gran suceso. 
-Has de saber-me dijo-que Lady Castlemaine realizó anoche una hazaña digna de Mesalina. Por entonces, la favorita gozaba del absoluto favor del rey. Cenaba con ella al menos cuatro veces por semana y permanecía en sus brazos hasta bien avanzado el día. Los centinelas de palacio veían estas aventuras nocturnas y las comentaban desfavorablemente.

Pero habiendo surgido ciertas misteriosas entrevistas del rey con la bellísima señorita Stewart, sucedió que lady Castlemaine, temiendo perder el favor del monarca, ideó una admirable estratagema. Bien cierta de que la Stewart actuaría de encendedora de Carlos II, pensó en actuar, a su vez, de encendedora de la Stewart. Conocía muy bien todo el carácter caprichoso de ésta, sus aficiones por el Aretino y la perversión de su extraño temperamento. Una mañana la Stewart oyó que le anunciaban a la Castlemaine. Ambas rivales se encerraron en un salón de donde, bien a poco, salían estrepitosas risas. La paz entre ambas favoritas se juró ante un libro del Aretino. Quedaron concertadas y satisfechas. Y a la noche, el monarca, como de costumbre, penetró en las habitaciones de la favorita. ¡Cual no sería su sorpresa, viendo en el lecho a las dos rivales abrazadas! Carlos quedó encantado de la solución y los tres disfrutaron no poco en la jornada. Creeréis que paró en esto la cosa? La Castlemaine llevó más adelante el capricho. Anunció al regio amante su propósito de desposarse con la Stewart. Y, según me contó

[Columna 2]

Dorset, la ceremonia habiase celebrado la noche antes en el propio palacio de White Hay, con la bendición, el anillo y la imposición de la Jarretiera. Actuaron de padrinos el duque de Buckingham y el coronel Titus. El novio -lady Castlemaine- iba lujosamente disfrazada de caballero con espada y espuelas. La Stewart lucía un magnífico vestido blanco, de encajes de Inglaterra. Ofició el obispo de Glasgow y dió fe el canciller Clarendón. Parece que el rey dotó al novio en doscientas guineas y en otras tantas a la novia, cambiándose entre la Castlemaine y la Stewart lindos regalos. Celebrados los desposorios, tuvo lugar el banquete de bodas, al que asistieron el monarca, Buckingham, el canciller Clarendón, el coronel Titus y varias damas de honor» de la reina y de la duquesa de York, entre otras la célebre Hobart, gran aficionada a las bellezas femeninas y ducha en esta clase de placeres. Dorset me refirió que durante el banquete menudearon los brindis más ingeniosos. Lord Carterert se alzó brindando por Safo y Bilitis, describiendo en su torpe brindis todas las caricias de Lesbos.

Buckingham, que ya estaba ebrio, se aproximó al rey, diciéndole: “Por Dios, señor, es necesario que bebáis a la salud de ambas novias o de ambos novios”. 
-Pues bien-dijo el monarca-. Bebamos. Pero sepamos antes si ambos son novios o son novias. La Castlemaine, en su traje de caballero, reclamó el debido respeto a su condición viril, asegurando que ella satisfaría a la novia tan cumplidamente como el doncel más arriscado. Y diciendo y haciendo, arrastró a la Stewart, prodigándole toda suerte de caricias, hasta conducirla al lecho nupcial. De estas cosas me habló Dorset, y habló aquel día todo Londres. Parece ser que el rey se mostraba encantado de la fantasía, tanto que al día siguiente, bien temprano, fué, acompañado de Clarendón, a visitar a los recién desposados. La Stewart y la Castlemaine lo recibieron en el lecho y los tres juntos comieron y bebieron, cantando una canción epitalámica que había compuesto Buckingham…

[Autor] Cristobal de Castro
