[Portada] 
FLIRT
06/06/1922
NÚMERO 22


[Título] NOTAS DE UN AMANTE  

[Página 10]

[Columna 1]

No he visto en los famosos frescos de Pompeya ninguna mujer vestida. A pesar de que en esas pinturas murales está todo lo que puedan
hacer el varón y la varona flagelados por Eros, falta allí un elemento
de voluptuosidad: el «deshabillé», el
corpiño medio abierto, la camisa por
la cintura y, sobre todo, las medias. 
No ignoraban los antiguos ningún secreto de alcoba, ni temieron contradecir a menudo a la Naturaleza en
sus predilecciones carnales, pero, a
juzgar por los frisos afrodisiacos de
Pompeya y los bajo-relieves y las
estatuas que conocemos todos, el
combate amoroso tuvo entre ellos un
aire paradisiaco o, si se quiere, animal.
Se gozaban desnudos. Eran,
más sanos y, sin duda, más
hermosos que nosotros. La belleza
corporal debía de ser más abundante
que ahora, y así se explica la levedad de los ropajes en los antiguos y
su amor al desnudo. Se ha llamado
luego impudicia a lo que era sinceridad, y emoción estética.
A partir del siglo XVII—el verdadero siglo de la galantería—el amor,
en Europa, se hace gracioso, pícaro,
espumeante. Sus pintores son Fragonard y Watteau. Han concluido
para siempre las trágicas ropas medioevales, que aprisionaban y aherrojaban las suaves carnes femeninas y comienza el reinado de la seda,
de las plumas, del lino suavísimo y
de los encajes tenues y leves que
acarician como pestañas vibrátiles o
como rizos sabios. 

Basta leer los libros santos y la
mitología para convencerse de que
no hay caricia sutil, ni aberración
erótica que no fuese practicada por
los antiguos. La dinámica del placer
no ha cambiado desde las edades bíblicas. Las combinaciones corporales,
las figuras y contrafiguras del amor,
fueron inventadas por nuestros primeros padres y agotadas por ellos. 

Pero eso es la carne del placer.
Queda la salsa, el perfume el adorno del manjar delicioso. Caia cual lo
condimenta a su gusto. No faltan
«pompeyanos», ni caprípedos y hamadriadas; pero lo general, en nuestra época, no es el amor en lecho de
hojas sino en lecho de plumas. El
amor al aire libre es perseguido en
nombre de la moral pública y el amor
a lo Adán y Eva, lo repito, ha dejado de gustar. 

Hoy el primer elemento de la voluptuosidad lo constituyen las medias.
El segundo la camisa.
El tercero el pyjama.
Las medias de seda son imprescindibles. Dan al desnudo un sabor galante. El amor sin medias toma un
aspecto puramente matrimonial y eugenésico: deja de ser caricia para
transformarse en una faena de reproducción.
La camisa es inadmisible sin las
medias, es absurda y ridicula sin las
medias. En este caso vale más el
desnudo en toda su plenitud. 
El pyjama trastorna a muchos
hombres por su equívoco. Una mujer
con pyjama hace pensar en el bello
Hermafrodita del Vaticano o en esos
adolescentes que acariciaban los emperadores y los patricios. Pero ningún hombre puro tolera el pyjama:
prefiere la camisa y las medias.
No se hable de las aberraciones.
¿Quién no ha leído cierta novela de
Mirbeau? ¿Quién ignora lo que significan el sadismo y el masoquismo?
De lo que sí puede hablarse es del
«vestidismo». 
¿En qué consiste? En amarse vestidos. Los palcos, los coches, los trenes, los jardines post-crepusculares
y las calles solitarias son los fondos
más frecuentes del «vestidismo».
Muchos amantes lo practican a la
fuerza, pero son numerosos los que
sienten un placer exquisito en cultivarlo.
Sé de un muchacho que no le resulta a su amiga sino vestido de
smoking. Sé de varias mujeres que
sólo conocen el divino momento en
los brazos de un Marte cualquiera,
pero de uniforme, y si es con espuelas mejor.
¡Qué pobre cosa es la voluptuosidad!
Después de todo lo dicho creo que
tenían razón los «pompeyanos». Pero, ¿cuántas mujeres contemporáneas podrían gustarnos con el ropaje
de la madre Eva o convencernos con
el argumento de Friné?
¡Ecco il problema!... 

[Autor] Alberto Insúa
