[Portada] 
FLIRT
15/6/1922
NÚMERO 19


[Título] Cuentos al oído de luz

[Página 4]

[Columna 1]

Todas las noches, al salir de casa, Mariano Martín doblaba por la calle de los Leones y cruzaba ante los cristales del Café Habanero... Invariablemente estaban, detrás de la cristalería, enturbiada por la suciedad y a veces resguardada por los visillos amarillentos, las tres hermanas... Mariano vivía en una casa de huéspedes de la calle de Jacometrezo, una de esas casas altas, cuadradas y angostas, del Café del Callao para arriba, que la piqueta municipal hạ derribado y allanado ha poco, dicen que para hermosear y agrandar la corte de los Felipes; yo con algunos otros, pienso que para contrahacer y remedar una ridícula parodia de un París sin grandeza y sin base, quitando a Madrid su sello típico, majo y saleroso... Las tres hermanas vivían muy cerca de él; una noche, siguiéndolas al regreso del café, las vió entrar en un caserón renegrido por la lluvia y los años, de la calle de los Leones. Debajo estaba un obrador de planchado, del cual eran dueñas las tres hermanas. Las tres eran madrileñas, y por lo tanto, pizpiretas y alegres, con una conversación salpicada de timos chulescos. Llegada la noche, después del sudorífico y pesado trabajo del día, las tres hermanas se componían y se atusaban y allá se iban para el Café Habanero, de donde siempre venían con «novio», como ellas decían púdicamente, como si quisieran engañarse a sí mismas... Raro era el día en que las tres no atrapaban compañero de noche, hombre de placer hasta la madrugada, en que los soltaban invariablemente no queriendo jamás que la luz del día les sorprendiese en sus brazos... Los despachaban muy dulcemente, con buenos modos, sin descabezarios como Cleopatra, pero desplumándolos desde luego…


[Columna 2]
Pero ocurría a veces que las tres no pescaban tres compañeros idóneos para el caso y entonces las dos que quedaban de non solían entregarse a las dulces compensaciones que Safo brindaba a sus discípulas antes de salto mortal del Leucades... Otras veces ocurría ser dos las que encontraban pa reja y entonces era una la que se consagraba a la contemplación solitaria de sus encantos en el lecho frio. O bien, cuando caía un caprichoso, de esos que pululaban entonces por aquellos barrios recatados, propicios toda proposición deshonesta, la que quedaba despareja da y suelta, hacia juego» con una de las hermanas en mil plácemes lascivos que la voluptuosidad ha ensayado desde antaño... La más solicitada de las tres hermanas, que componían tres tipos de belleza diversa, y muy españoles los tres, era Trini, la mayor, como de unos veintiocho años, alta, fuerte, de ancas poderosas y piernas lascivas, aire un poco hombruno y resuelto al andar, pero con una boca roja y encendida de inefable voluptuosidad, pelo negro y lustroso como la canda de un corcel de guerra Trini era la más codiciada porque sabía jugar muy bien los ojos y era más cariñosa y encendida con los hombres. Nati, la segunda, era esbelta y delgada, pero de un ardor contenido en los pechos menudos y en las piernas finas y bien modeladas, y con unos ojos verdes más voluptuosos aun que los negros ojazos de Trini. Nati tenía unos veinticinco años, llevaba siempre más joyas que sus hermanas y tenía cierta fama de perversidad entre los Casanova del barrio. Patro era la menor, tenía sólo veinte años, de mediana estatura no más, con ojos color tabaco no tirando a rubio, cándida mirada de niña y rostro encendido y redondo de muñeca... Era la más buena e ingenua de las tres, y la que más frecuentemente solía quedarse de non por su misma bondad y dulzura...   


[Autor] Andrés González-Blanco
