[Portada] 
FLIRT
1/6/1922
NÚMERO 17


[Título]ENSEÑANZA SUPERIOR


Don Eleazar Gómez de Pomares había tomado posesión el dia anterior de su cátedra de «Lascivia comparada» en la Universidad de Corinto, y hoy daba su primera lección.
La cátedra de nueva creación, pertenecía al doctorado de la Facultad de Ciencias libres. En Corinto, a una
intensa acción conservadora y puritana que durante cinco años había apestado la ciudad, había sucedido en este
año de 1922 una reacción jocunda y divertida de amplio
libertinaje, que había tenido notoria influencia en la enseñanza del país.
El anterior ministro de Instrucción pública, después de
haber declarado fiesta oficial del estudiante el día de
Santa Bibiana, había estatuido como asignatura obligatoria en todas las carreras del Estado dos cursos de Moral y uno de Teología...
Y ocurrió lo que ocurre siempre en estos casos: la acción y la reacción habían revestido igual intensidad y la
cátedra de Lascivia comparada había sucedido a las anteriores enseñanzas más o menos sacristanescas.
Don Eleazar G. de Pomares era un excelente padre
de familia que había enriquecido el censo con diez individuos, todos hijos de legitimo matrimonio. Además su
vida de soltero—que seguía haciendo después de casado -había sido lo suficientemente rica en episodios libertinos y... churriguerescos para que al aspirar a la
nueva cátedra pudiese alegar, a más de, profundos estudios teóricos, una larga sabiduría práctica y experimental.
Al entrar en clase el primer día el sabio maestro quedó sorprendido ante el número realmente extraordinario
de alumnos de ambos sexos que habían acudido a escuchar su lección. Después de saludarles atentamente pasó
a explicarles el nombre de la asignatura.
— Se ha dudado mucho antes de bautizar a la nueva
asignatura: después de desechar varios nombres el Consejo de Instrucción pública se ha decidido por el de Lascivia comparada porque aunque todas las comparaciones
son odiosas, el mejor medio de saber lo que sea hoy esa
ciencia complicada de la lascivia, es ver lo que ha sido
a través de la Historia, y lo que es hoy en otros países.
Después se extendió en la importancia de la asignatura: era, desde luego, como todas, la más importante de
la carrera. Habló después del método y del plan, de la
razón del plan y de la razón del método, de las relaciones de la Lascivia comparada con otras ciencias, especialmente con la Trigonometría y la Patología secreta...
Don Eleazar G. de Pomares era ciertamente un profesor a la moderna, pero no quería prescindir de todas
esas antiguallas de los libros y programas de texto que
cuando no nada otra cosa, sirven para relleno sabroso.
Mediada la clase, el maestro se dispuso a entrar en
materia. No quería hablar de las manifestaciones lascivas en los hombres de los tiempos prehistóricos, porque
la falta absoluta de datos hacía que muchas veces se tomasen como alardes liíbricos lo que no eran más que
actos de un culto primitivo o una manera de purgarse de
los hombres rupestres.
—Ya en Fenicia y Cartago y no digamos—decía—si
en las primeras civilizaciones orientales, los actos de
lascivia de hombres y mujeres tomaron una intensidad
que sonrojaría a uno de nuestros sargentos de carabineros, que sin que se sepa porqué, son los sujetos más
reacios a las oleadas del sonrojo. En Babilonia ¡ah señores, en Babilonia! allí se practicaban a diario y como
la cosa más natural del mundo, todas las licencias, todas
las libertades de base jocunda que haya podido inventar
la mente humana. Seguramente si uno de nosotros, personas refinadas, que nos creemos poseer todos los secretos del placer, se pone a imaginar las diabluras a que
se entregaban babilonios y babilonias, se queda muy
corto.
— ¡¡Cá!!
Este monosílabo lo había pronunciado en voz alta, con
toda energía, una de las alumnas, muchacha monísima
de trece años, con un rostro de suprema inocencia.
Y aquel día se acabó allí la clase.

[AUTOR] JOAQUÍN BELDA
