[Portada] 
FLIRT
1/6/1922
NÚMERO 17


[Título] Los pecados sin perdón: Epílogo

[Página 3]

[Columna 1]
He decidido suspender la publicación del manuscrito del Padre Clarencio porque he dejado de encontrar entre sus páginas nuevos pecados de amor. Algunos quedan, pero repetidos. Es curioso señalarlos: el de la vampiresa figura hasta cinco veces en estas memorias. El del incesto -que pudiéramos llamar en primer grado- abunda mucho, y no se diga los que conducen a la evocación de Gomorra y de Lesbos. El lector ha ido observando estos pecados y habrá visto la dificultad de cometer uno que sea verdaderamente nuevo. La lujuria es de una monotonía desesperante. Sólo en los “Diálogos de los dioses” y en “Las Metamorfosis” se encuentra alguna novedad, porque allí se subvierten todas las leyes naturales, y vemos adquirir a Priapo y a Venus se don de ubicuidad que hace del Universo un tálamo en el que se aman entre sí los hombres y las bestias, y los elementos y los hombres. Recordemos al cisne de Leda y al toro de Parsifal, y basta. Los dioses eran insaciables. No se conformaban con el Olimpo para satisfacer sus divinos caprichos y sus gloriosas lujurias, Por eso bajaron a la Tierra irremediablemente enferma de voluptuosidad. Amante más depravado que el padre Jove no se ha conocido nunca. Ni más cínico. No sólo besa al dulce Ganimedes en presencia de Juno, sino que, cuando esta viene a comunicarle la persecución de que es objeto por parte de Ixión, habla de hallar un expediente para satisfacer las ansias del que quiere hacerle cornado. La reina del Olimpo se enfada. “Aunque Ixión posea un fantasma, una nube que se me parezca -dice -, como los hombres tienen casi siempre más vanidad que amor, irá diciendo por todas partes que ha dormido conmigo y marcará mi nombre.”Júpiter se echa a reir. De sus cuerpos aparentes se ha vengado a tiempo: ha dormido con la esposa de Ixión… Así eran los dioses. 

He aquí por qué no transijo con el Padre Clarencio. ¿Cómo no perdonar a los hombres, víctimas de los dioses? Hay que perdonarlos siempre. No hay pecados sin perdón. Más aún: no hay pecados. Hay fatalidad solamente.

[Columna 2]

Pero el Padre Clarencio no sería un buen servidor de Cristo si aceptase esta cómoda teoría pagana y no intentase refrenar a los corceles desbocados de la lujuria, que nos llevan sin remisión al abismo. Después de leídos los catorce pecados imperdonables siéntense anhelos de prescindir del amor, de volver la espalda a los ojos fascinantes de Venus y de buscar una Tebaida o una Porciúncula donde purificarse. Pero ya se sabe lo que ocurre entonces. Las vidas de los ascetas son una batalla perpetua contra el demonio de la Lubricidad. En muchos casos el Padre Clarencio es un gran moralista y un admirable juez. Mas, si en mi mano estuviese, yo pediría gracia para todos los amantes que condenó e iría, como el propio Orfeo, a los infiernos en busca de la Condesa Marina, que es la que más lástima me produce de todas sus condenadas. ¡Pobre y dulce Condesa Marina de la que, según sospecho, estuvo enamorado su confesor! 

En fin, juzgue cada cual al Padre Clarencio como se le antoje. Yo lo encuentro justo e injusto, refinado y tosco, bondadoso y cruel, pero no olvidemos que toda su filosofía se encierra en una separación irreconciliable entre el vicio y el amor, y en un respeto absoluto a los fueros de la especie. Además, el Padre Clarencio era un artista. Sólo sentía alguna benevolencia hacia los vicios menores y estériles de las Frinés que se aman, suavemente, entre sí. Recuerdo que uno de los libros más consultados por el Padre Clarencio era el de «Las Flores del Mal». Y uno de sus poemas preferidos el titulado “Lesbos”. 
En realidad, el confesor dramático a que he venido refiriéndome era un discípulo de Baudelaire. Sólo en Baudelaire se apura la copa del amor hasta las heces. Las Flores del Mal son un libro hermano de la “Imitación”. Esto, que podría parecer paradójico, me lo dijo una vez el Padre Clarencio. Pero me dijo tantas cosas inauditas y profundas, que haría falta un gran filósofo para desentrañarlas: un gran filósofo que comprendiese a las mujeres y practicase el amor. “Rara avis…”

[Autor] Alberto Insúa
