[Portada] 
FLIRT
7/12/1922
NÚMERO 44
 
[Título] El amuleto

[Página 6]

[Columna 1]

III.-CONTINUAN LOS PRIMEROS EFECTOS 
Sebastián permaneció perplejo durante unos instantes 
junto a la puerta que el sacristán había cerrado tras de 
sí al desertar la habitación. 
Realmente era un poco raro lo sucedido. 
El hombre de confianza de la Princesa y expreceptor 
del Marquesito era un hombre tieso y orgulloso, que jamás 
tenía para la servidumbre de la casa no ya una palabra 
de afecto, sino ni una mirada, ni una sonrisa. ¿Cómo, 
y porqué, aquel su rostro impasible y frío, de finos 
labios y de zahoríes ojos, se había iluminado con un destello 
de benevolencia al encontrarse cara a cara con el 
garrido ayuda de cámara? 
Respecto a... a lo otro, a las inclinaciones que Sebastián 
creyó observar en él ¿quién las habría sospechado? 
¡Pues si precisamente se decía del hombre que había sido 
expulsado de la Compañía por mujeriego; por ciertos inolvidables 
y repetidos escándalos de faldamentas dados 
en el colegio de la Habana, con blancas y negras que 
convirtieron su celda en una caja de dominó!... ¡Si hasta 
se aseguraba que su preponderancia en la casa de los 
Frontori se basaba en el ascendiente decisivo que ejercía 
sobre la persona misma de la Princesa, que no veía 
más que por los ojos de su director! 
No, no. O Sebastián, aturdido, soñaba tomando por 

[Columna 2]

huéspedes los dedos, o allí había gato encerrado. ¡Quién 
sabe si los tocamientos exploradores del cura no iban 
dirigidos a otro fin que al de convencerse por sus propias 
manos de que algo, efectivamente, ocultaba el mozo 
en el bolsillo de su pantalón! Había que andarse con cuidado. 
Aquella misma mañana Sebastián puliría el relicario 
aquel para evitarse cualquier disgusto, cortando el 
hilo, al parecer sutil, que podría hacer salir rodando el 
ovillo de sus anteriores raterías. Las carnes se le abrían 
al pensarlo. 
Salió Sebastián de la sala y quedóse clavado en el 
umbral de la puerta al ver que en la estancia frontera 
departían con el cura la mismísima Princesa y el propio 
Marquesito. 
Los tres se quedaron mirando agresivamente al muchacho, 
que se cuadró, rígido, como un alabardero al 
paso de los Reyes. 
La Princesa, alta, delgada, sólo huesos y pergaminos, 
como esas cómicas concepciones de Lozano Sidro, a través 
de sus impertinentes de oro y rubíes, clavó sus miradas 
en el mozo, lo contempló un instante y volvió displicente 
la cabeza. El cura inclinándose reverente, se 
alejó pasillo adelante. 
Quedaba el Marquesito, con sus ojos fijos en Sebastián, 
observándolo con atención, estudiándolo, disecándolo... 

[Página 7]
[Columna 1]
El mozo tembló. Ciertos eran los toros, 
y algo sabían también los señores. 
— ¡Oye, acércate!—dijo el aristócrata 
a su criado. 
Y cambiando de expresión, dulcificando 
con una sonrisa la 
primitiva dureza de su rostro, 
dijo a la Princesa, mientras 
golpeaba cariñosamente la espalda 
del sirviente: 
—Pero, ¿has visto, mamá, lo 
bien plantado que es este chico? 
La Princesa hizo un mohín de 
disgusto, y, en inglés, recriminó 
a su hijo por lo «shocking» 
y por lo «improper» de tales 
familiaridades.
No hizo caso mayor de semejantes
advertencias el Marquesito, 
y continuó celebrando al mozo. 
-Me lo quería quitar Pomares; 
pero yo no lo suelto. Es una alhaja
este muchacho. Tú estás contento conmigo, ¿no? 
-Yo estoy encantado de estar 
a las órdenes del señor Marqués—contestó Sebastián 
inclinándose cortesano. 
—i Muy bien! ¡Pero que muy bien! Encantado. ¿Has 
oído, mamá? ¡Encantado! 
La Princesa, disgustada, se alejó refunfuñando. 
El Marquesito soltó la carcajada y añadió: 
—Espera,mamá; no te enfades. Tienes que darme eso. 
Y volviéndose al mozo, añadió: 
—Bueno, yo también estoy encantado contigo. Me 
gustas... ¡Caray si me gustas! No había reparado yo 
bien en tí. Eres un chicarrón de una vez... 
Le tomó el mentón y le dio dos cachetitos en la mejilla; 

[Columna 2]
sacudióle los hombros con ambas manos, y, al retirarlas, 
al bajar una de ellas,—¡cualquiera diría que aquello 
no había sido purísima casualidad!—lentamente, suavemente, 
la dejó resbalar sobre el encendedor, que, 
¡maldito sea el demonio! continuaba echando chispas. 
— ¡Anda, anda, bruto!—exclamó el pollo riendo a carcajadas—. 
¡Anda y vete a que te dé el aire, que te está 
haciendo muchísima falta! ¡Qué barbaridad! 
Se fué el Marquesito, y Sebastián, completamente 
trastornado ya, murmuró: 
—¡Bueno! ¡O lo sabe este también 
y me preparan una encerrona, o todo 
Dios se ha vuelto loco en esta 
casa! 
Raro, rarísimo, había sido lo del 
sacristán, pero lo del Marqués 
era verdaderamente extraordinario. 
Jamás había merecido del 
señorito confianzas semejantes. 
Harto estaba de friccionar 
o en el baño, de secarlo, 
de vestirlo, de desnudarlo al 
acostarse, y nunca, nunca, 
nunca, había observado en 
el joven aristócrata nada 
que se apartase de las normas 
de la más perfecta y 
más equilibrada virilidad. 
El marquesito era un hombre, 
podía blasonar de serlo 
y sabía serlo ¡qué caramba! 
Y respecto a él... ¡Bueno!... 
¡Mira que venirle a él 
con... inversiones! 
Cibeles, aunque fuesen de 
piedra: pero Apolos... ¡para 
las Ursulinas! 
FIN DEL CAPÍTULO III 

[Autor] Díez de Tejada
