[Portada] 
FLIRT
16/11/1922
NÚMERO 41
 
[Título] Safo en el internado 

[Página 7]

[Columna 1]

El reloj da las doce, a dormir ha tocado; 
en la casa reina silencio sepulcral; 
el viejo decrépito, todo trasudado, 
en la albura del lecho lento se ha deslizado, 
cayendo extenuado en sueño de chacal. 

No duerme el viejo sátiro, 
que el vicio hizo estragos en su carne animal,
 y está de achaques lleno, 
y es su cuerpo cenagal de cieno; 
la noche pasa en claro, no puede descansar. 

De lujuria y de frío el viejo está temblando; 
se revuelca furioso entre las ropas del lecho 
y en ideas oscuras piensa suspirando, 
y en muchachas lindas su ilusión va forjando, 
hueca la mirada, jadeante el pecho.

[Columna 2]

Sueña con lujuria y le inspira Safo; 
sueña con internas y su pudor desgaja; 
sueña ya imposibles, no es un hombre, es un trapo 
que aunque fué joven y «hasta ya» fué guapo 
ya no puede el pobre, es una piltrafa. 

No, viejo caduco; las muchachas lindas 
de los internados 
no piensan en Safo; piensan en amores, 
en amores castos; piensan en donceles, jóvenes, gallardos,
piensan en alcobas nupciales, piensan en el rapto; 
tienen ilusiones, tienen pensamientos altos. 

Sueñan con poetas de versos delicados; 
sueñan con artistas, limpios, perfumados, 
no sueñan con viejos, no sueñan con Safo 
las lindas muchachas de los internados...   
