[Portada] 
FLIRT
6/4/1922
NÚMERO 9
 
[Título] Los pecados sin perdón: La ninfa-sátiro

[Página 4]

[Columna 1]

He sido siempre implacable contra el violento pecado
que simbolizan Sodoma y Gomorra, pero he adolecido
siempre de blandura por el suave pecado que simboliza
Lesbos. No sé porqué. Es decir: sé muy bien porqué me
repugna el pecado de las ciudades malditas, de las ciudades donde los hombres pusieron sitio a la casa de Lot,
y ro por sus hijas, sino por los varones angélicos que
había enviado Jehová para castigarlos.
¿No he de saberlo?
En la vida monástica ese odioso pecado no deja de
ser frecuente. Yo he podido apreciar en algunos frailes
su diabólica acción y he quedado lleno de tristeza. ¿Es
posible que la vida claustral peque por su base y no haya modo de sojuzgar a esas fieras de los sentidos? Salvo
raras excepciones, la existencia de un monje es un cotidiano combate contra Venus, contra Adonis, contra
Priapo, contra Onán. Una vergüenza. En grande o en
pequeño cada fraile es un San Antonio y cada celda una
pequeña gruta en la Tebaida.
Mas, como hombre que jamás sucumbió a las tentaciones del Maligno, como hombre que habría inferido a la
propia Reina de Saba, con el revés de su sandalia, y en
la parte más redondeada de su cuerpo, el castigo que
merecen su vanidad y su insolencia, digo que no llego a
comprender del todo la lenidad, la propensión a la disculpa con que recibo siempre las confesiones de las
hijas de Safo. Hay en el fondo de mi alma arisca algunas gotas de erotismo helénico. ¡Dios me perdone, a
mí que no perdono nunca, o
que rara vez perdono; a mí,
que proveo copiosamente
de combustible las hogueras luminosas de Satán!
El confesor rígido, el
confesor inexorable sonríe
cuando las novicias y las
colegialas le relatan sus primeros sustos al sentir los
dedos de raso y los labios
de púrpura y miel de Afrodita sobre sus formas infantiles, todavía impropias para la ruda caricia del varón
y todavía débiles para convertirse en ánforas de la
especie. 
El Señor me perdonará
este pecado de indulgencia,
y si no quiere hacerlo,
¡quién sabe si no cambiaré
el Cielo por el Olimpo y al
fiero Jehová por el deleitoso Júpiter!
Mas, seré comprendido y
perdonado...
Porque yo no he absuelto
nunca, en esta escala de los
pecados lesbianos, ninguno
que traspase los límites de
la voluptuosidad estéril, de
la caricia inconsistente. Yo
he detenido a tiempo a las 

[Columna 2]

vírgenes voluptuosas y las he llevado al matrimonio,
donde unas se purificaron como en un purgatorio, y
otras — las pobres — se condenaron como en un infierno.
Y, precisamente en estos días, he descargado mi cólera sacerdotal sobre una de esas hijas de Safo, que tan
numerosas y apasionadas son. ¡Apasionadas! Es lo que
no puedo consentirles. Cuando su culpa es efímera—un
suspiro de Venus, y nada más—yo las perdono. Pero
cuando insisten, cuando convierten el gracioso artificio,
el dulce simulacro de amor en un amor de veras, en un
amor grave, con pasión y celos, en un matrimonio de
amazonas, en una liaison con injurias y golpes, cuando
subvierten en tal forma las leyes de la vida, yo vuelvo
a ser el fraile justiciero que estigmatiza, que condena, e
imprime en las almas el sello de Luzbel.
Una de mis pecadoras, frisando con los cuarenta años
(trágica edad para las mujeres, edad en que ya no son
jóvenes y aun no son viejas, y quieren exprimir todos los
frutos del amor y hartarse de ellos), una de mis pecadoras, digo, hermosa aún, concibió por una de sus amigas
una inclinación tan violenta, que logró hacerla abandonar su casa, donde vivía con su esposo y un hijo. Huyeron las amazonas y el hombre, así burlado, murió de vergüenza y de dolor. La esposa y madre culpable volvió a
la casa, vistió los lutos de viuda y comenzó una vida expiatoria, sólo dulcificada por el amor al hijo. Y «la seductora», arrepentida de su
crimen, por sus funestos
resultados, vino a mí en demanda de consejo y de perdón.
Le dije:
— Eres un monstruo.
Eres, no el delicado Hermafrodita de la leyenda y
de la inmortal escultura del
Vaticano, sino la mujer-hombre, la ninfa-sátiro, la
rival del varón. No puedo
ver por la reja del confesonario tu semblante, mas lo
adivino: es hermoso, pero
varonil. Eres la lesbiana
trágica y exclusiva, la que
siente horror del hombre y
querría ser hombre. Te condeno. El diablo mutilará algún reprobo para completarte. Vete...
— Fraile estúpido — me
respondió—, mi idea era
recluirme en un convento y
tu condenación me lanza de
nuevo al pecado, a la lujuria...
—¡Ay, desdichada! ¡Ay,
infame! ¿Querías ir a un
convento? ¡Y dices que para arrepentirte! Eres falaz, eres hipócrita, y eres
insaciable... ¡Querías un
harén!  

[Autor] Alberto Insúa
