[Portada] 
FLIRT
9/3/1922
NÚMERO 5


[Título]LAS DOS AMIGUITAS

[Página 9]

[Columna 1]

Entre las sombras del crepúsculo presencié aquel idilio turbador. Iban las dos muchachas ceñidas una a otra por la cintura, y retozaban, dándose topaditas con las cabezas coronadas de rizos, atrayéndose y rechazándose, como si simulasen ya el idilio de los sexos contrarios, pero en una forma turbadora en la que cada una pudiese asumir, ilesas como eran todavía de toda herida, inmaturas y enrolladas, un valor equivalente y voluntario. Mutuamente se acometían y rechazaban; y se decían palabras de una ambigüedad terrible y nula, porque eran pronunciadas por labios inocentes y se prodigaban caricias que eran sólo intención y alegoría. Iguales como eran, cada una de ellas simulaba haber arrebatado su dardo al amor y las dos se amagaban con él inocentemente. Y una de ellas, la mayorcita, la más alta y morena, prevaliendo.se acaso de algo que sólo ella sabia, era la más audaz y quería suplantar decididamente al varón—acaso porque sentía más agudas sus rodillas y más lisos los muslos—. Y una vez, cosquilleando a la otra en las caderas, dijo algo que no se oyó, y a lo que contestó la amiguita: «No hay cuidado.. ¡Si fueras un muchacho... todavía! Así dijo y acaso lo deseó en aquel instante,.. Acaso, engañada por una analogía imposible, deseó que la amiguita fuese en aquel momento un amigo para retozar con él más eficazmente. Aquella evocación directa de un tercero, cortó el diálogo; y ambas siguieron andando, lentamente, en silencio, ceñidas las cinturas, tristes, como FÍ las dos se sintiesen defraudadas, como si adivinasen la indigencia de su amistad y vislumbrasen, de pronto, un medio más perfecto de unión, vedado para ellas. ¡Oh, espejismo maravilloso! Imaginaban el amor franco como la amistad; no pensaban que era su semejanza lo que las reunía. Pero ¿y si el voto de la menor se hubiese cumplido, si alguna de ellas hubiese podido arrebatar al amor su dardo glorioso y hubieran ido en la tarde, así, juntas, en aquel perfecto abandono, fundiendo sus trenzas y sus palabras?

[AUTOR] CANSINOS-ASSENS
