[Portada] 
FLIRT
8/6/1922
NÚMERO 18
 
[Título] Enseñanza superior

[Página 14]

[Columna 2]
II
Con la segunda lección el sabio profesor don Eleazar
Gómez de Pomares explicó a sus alumnos las instituciones lascivas de la antigua Grecia.
No olvidando que la Universidad donde él tenía su
cátedra era la de Corinto, quiso hacer objeto de unas
lecciones especiales todo lo que se refería al pasado voluptuoso de la ciudad.
—Nuestra vieja Corinto—decía—, esta aglomeración
ciudadana que hoy por su ñoñería y pudibundez parece
un bazar de ropas hechas, fué antaño como la Meca de
todas las voluptuosidades. Aquí venían las cortesanas a
doctorarse en su difícil ciencia, aquí el amor era la deidad suprema y el arte de las caricias excitantes y debilitantes al par, era practicado por todos y por todas,
hasta llegar a ser en él verdaderos maestros.
El maestro continuaba:
—Aun hoy día, y a pesar del prosaísmo de los tiempos, se conservan en nuestra querida ciudad débiles vestigios de la grandeza pasada. En el lugar que hoy ocupa
la Delegación de Hacienda, y entrando en el vestíbulo a
mano izquierda, hay un pedrusco del Pentélico empotrado en el muro, en el que se ve una inscripción en caracteres excitas, que traducida al idioma de Venizelos,
quiere decir simplemente: «Llevadla derecha». Las dos
palabras aparecen unidas en el texto primitivo, sin duda
para aprovechar mejor la superficie de la piedra. La
alusión está muy clara: en lo que hoy son oficinas del
fisco hubo en tiempos un primoroso templo consagrado
al culto fálico, y aquella inscripción no era más que una
sabia advertencia que se hacía al visitante con el fin de
evitar aglomeraciones en las entradas y salidas.
El profesor continuaba ilustrando a sus oyentes de
ambos sexos, aunque esto que decía ahora más bien parecía dedicado a los del sexo femenino.
—Fué también famosa Corinto porque en ella tuvo
gran desarrollo y preponderancia un aspecto del amor
que entra de lleno en el asunto de nuestra asignatura
Me refiero al amor lésbico, lesbiano o sáfico, que, como
todo el mundo sabe, no es más que la pasión, más o menos espiritual, que una jovencita concibe por su vecina,
amiga de colegio o compañera de viaje. Esta pintoresca
variante del mimo, ha tomado su nombre de la isla de
Lesbos, pintoresco pasaje donde, como todos sabéis, hay
ahora el mejor café-concert de toda la Grecia; pero ello
es una injusticia y aquí se cumple una vez más aquel
refrán que dice «unos cobran la fama y otros cardan la
lana»; porque todos los historiadores antiguos están de
acuerdo en afirmar que aquella manifestación amorosa
tuvo más importancia en nuestra querida ciudad que en
el pintoresco islote de la famosa poetisa. Sobre todo,
aquí en Corinto, se llegó en esa materia a refinamientos
y perfecciones que hicieron célebres a nuestras mujeres. «Ir a Corinto» era una frase que se usaba en toda Grecia para indicar... eso.
El sabio don Eleazar siguió su explicación hasta agotar la hora de la clase. Terminana ésta, al salir a la calle alumnos y alumnas, dos de éstas, una rubia y otra
morena, y de las más bonitas, se cogieron cariñosamente del brazo y se adelantaron a las demás, aligerando
el paso.
—¿Dónde vais? —les gritaron algunas de las que se
quedaban rezagadas.
Y una de las que se marchaban, volviendo la cabeza y
apretando aún más el brazo de su compañera, contestó:
—Ya lo veis: nos vamos a Corinto. 

[Autor] Joaquin Belda
