[Portada] 
FLIRT
27/7/1922
NÚMERO 25
 
[Título] El encanto del cabaret
[Página 6]

[Columna 1]

¿Quién es el responsable del problema de la mendicidad? Éste es un asunto muy claro. Los culpables son los
mendigos. Como los enfermos son los que tienen la culpa
de que haya farmacéuticos. ¿Hay muchos pordioseros en
esta corte de los milagros? Pues la lógica de la caridad
oficial inventa él «cabaret» con ruleta, que es el aparato
más perfeccionado para la elaboración de mendicantes a
gran velocidad.
El «cabaret» es bonito. «Es un producto europeo, como los automóviles». Esta frase se debe a un ilustre senador, amigo nuestro. Lo hemos escuchado nosotros con
nuestras estupefactas orejas. «El cabaret» madrileño es
una caricatura del Monte-Cario de la leyenda. Allí circulan los luises de oro; aquí los luises de la calle de Cedaceros. Desde que transigió con Tagarote, los
jóvenes piadosos se arriesgan a jugar unas pesetillas al
catorce encarnado. Hay mucha luz; arcos voltaicos que
transforman a las tanguistas maquilladas en pierrettes
fantasmales. Músicos vestidos de rojo que ejecutan valses para mecer el alma de los jugadores con ilusiones
galantes de la Costa Azul. Se bebe whisky y de tapadillo hay cocaína y opio, los elegantes venenos... Los paraísos artificiales de los románticos desesperados del
pasado siglo vuelven a su auge en el «cabaret». Ciertamente que aquí todo es artificial; la elegancia, el amor,
la alegría... ¿Es compatible la alegría con el abismo de
la «cagnotte»? Los mariposones del «cabaret» se arruinan entre jaques y papillonas en una encantadora mixtificación de placer y de buen tono. Hay tipos interesantes en este escenario moral, muy a tono con el espíritu
ligero de FLIRT.
Elocuentes abuelos de la Patria acarician los muslos
de las menorcitas, mientras los brebajes ardientes enloquecen las rizosas cabezas de alondra. Los viejos verdes son sabios: conocen el encanto de las adolescentes,
la divina edad de los juegos concupiscentes. Estos graves legisladores que intrépidamente se han pasado cuarenta años diciendo «sí» o «no», son unos Petronios y
unos Sardanápalos. Conocen la turbación de la sabia caricia entre los muslos casi andróginos de las muchachitas del «cabaret». Van allí a echar una cana al aire, la
única cana en señores tan calvos.
Casi desnudas, las ninfas de estas faunalias, fuman cigarrillos turcos y piden dinero al ganancioso. Son las
sirenas que arrastran al «souper tango», las que estimulan a volverá tentar la suerte, las que cuentan anécdotas de buena fortuna. Hay una tácita conjuración contra la bolsa del incauto en todas las cosas, desde la inocente y rubia cerveza hasta la sima del azar; desde la
tanguista hasta el dragón que tira al treinta y cuarenta.
Todo se efectúa a base de una profusión de discos acuñados. Como ejemplares de todas las larvas pecadoras
que destruyó el fuego celeste, aquí podemos ver a Lesbia, muy abrazada con otra Lesbia. ¡La inversión femenina es del mejor tono en el «cabaret»! El barón de Labos, con sus ojeras pintadas, coquetea tras su «monoele» con los efebitos que corren aventuras de la Roma
de Julio César. El abuelo de la Patria sonríe ante la
amable ligereza de las costumbres. ¡Gomorra triunfa! Y
si acaso queda algún resquemor de ética ñoña, piensa en
que este dinero irá a parar a los asilos, juntamente con
los juerguistas de este momento. Porque cada jugador
que se arruina tiene el consuelo de que no ha de faltarle
su ración de rancho en las piadosas fundaciones de la
Sociedad Matritense de Caridad.
«Abandonado por la ruleta, la caridad me recoge», es
la pía inscripción que debía brillar en el frontispicio de 

[Columna 2]

los asilos modernos cuyo eje es el cero, la nada asoladora del Azar.
¿Pero quién piensa en tan lúgubre porvenir? La música llena el aire con sus melodías; los perfumes enervan,
las mujeres casi desnudas fascinan nuestros ojos. El
Madrid de los «cabarets» es un paraíso musulmán. Esta
obra de mágica europeización, que nunca agradeceremos
como merece, es obra de catorce ministros de la Gobernación,—una racha de ministros como si dijéramos.
El «cabaret» es encantador y sus ninfas deliciosas. El
juego es un deporte sanísimo, de gran elevación moral.
Alguna vez se suicida un pobre diablo. Pero la dependencia acude en seguida y deposita el cadáver en un
banco del paseo. Después le entierran, que es lo que se
hace con todos los difuntos. Y se lava escrupulosamente
el pedazo de tapete donde el suicida cometió la incorrección de depositar un repugnante pedazo de su masa
encefálica. La delicada armonía del «jaz-band», disipa la
mala impresión...
Algunos moralistas a la antigua usanza son enemigos
del «cabaret» y sus derivados. ¡Qué error! Opiómanos,
morfinómanos, mesalinas de diez y seis años, «des petits vieux bien propres», la flor de la briba en la destreza de flor, valerosos descendientes de Chiquiznaque...
¡Qué polícroma perspectiva! Además, ofrece el interés
de crear una nueva jerarquía social: la aristocracia del
Cero, los caballeros de la «Treinta y una», que llevan
al cinto una raqueta... 

[Autor] Emilio Carrére
