[Portada] 
FLIRT
19/10/1922
NÚMERO 37
 
[Título] Las treinta y seis maneras del aretino
[Página 11]

[Columna 1]

La favorita de Francisco I de Francia gustaba mucho 
de los libros pornográficos. Mandó editar por su cuenta 
un breviario de amor, ilustrado por los artistas más célebres, 
representando mujeres acostadas y divirtiéndose 
con sus amantes. 
Había alguna de esas figuras femeninas que se solazaba, 
a un tiempo, con tres varones, y las ilustraciones 
estaban tan bien hechas que parecía «que hablaban y 
hasta tenían el amable movimiento del amor», según hemos 
leído en crónicas contemporáneas de la Duquesa de 
Valentinois, tan célebre por su hermosura como por su 
voracidad amatoria. 
Poseía también una vajilla de oro, entre la que había 
una gran «copa», esculpida por fuera por las figuras más 
eróticas y en el interior, pintadas, escenas amorosas. 
A cada una de sus amigas cuando bebía en la copa famosa, 
la iba preguntando 
Diana: 
—¿Qué habéis 
visto en el interior, 
amiga mía? 
—Un precioso espejo. Y a vos, duquesa, 
¿qué os gusta 
más ¿ver o beber? 
—A mí, hacer— 
respondió sinceramente 
la favorita. 
Podría asegurarse 
que en la corte reinaba 
una epidemia 
de ninfomanía. Diana 
de Poitiers llegó 
a acostarse con sus 
criados y hubo uno 
de tan varonil braveza, 
que se hizo célebre 
entre las señoras, 
que venían a rogar 
a Diana que se 
lo cediese por una 
noche. 
—Es preciso convencerse. 
Los hombres 
de la Corte, 
desde el rey abajo, 
son demasiado finos 
rara nosotras. 
En efecto, aquellas 
devoradoras 
iban agostando a la juventud cortesana. Vivían en 
constante excitación de la fantasía amorosa. 
Diana mandaba pintar las escenas menos edificantes 
que guardaba en su palacio de Fontainebleau. 
Oid lo que dice Sauval acerca de estas obras de 
arte. 
«En estas pinturas, dioses y hombres completamente 
desnudos danzan y hacen algo peor con mujeres y diosas 
también desnudas. Allá, unas ofrecen a sus amantes 
lo que la Naturaleza ha tenido tanto cuidado en ocultar; 
otras se embrutecen en sensualidades bestiales con águilas, 
cisnes, avestruces y toros; en muchos lugares se 
ven Ganímedes y Safos, que ultrajan la dignidad humana, 
revolcándose en el fango de los vicios más monstruosos. 
En esas mismas galerías de Fontainebleau, la 
reina Juana de Austria mandó quemar las pinturas obscenas 

[Columna 2]
 calculándose la pérdida en más de doscientos mil 
escudos.» 
Otro literato de su época escribe acerca de la duquesa 
de Valentinois: 
«Todo es ajeno a su gran voluptuosidad y no la contiene 
ni la edad ni la nobleza con tal de saciar sus apetitos. 
Desde la edad de once años no ha desairado a ningún 
varón.» 
En aquella época se publicó en Italia un libro de Pedro 
Aretino. Diana quería poseer un ejemplar, cosa difícil, 
porque el autor estaba perseguido y la edición 
oculta. 
Un caballero, jorobado, que había sido desdeñado por 
la favorita, conociendo ese deseo, partió a Venecia, para 
obtener un ejemplar y así ablandar a la cortesana. A 
fuerza de dinero logró el libro que por estar ilustrado 
con treinta y seis 
alegorías eróticas, 
tomó el nombre de 
las «treinta y seis 
maneras del Aretino». 
La dama le quedó 
muy agradecida y 
aquella misma noche 
logró el caballero 
corcovado lo 
que deseaba. 
Enrique II mandó 
recoger las tiradas 
que en Francia se 
hicieron del libro 
aretinesco, porque 
se dio el caso de que 
desde su aparición, 
las mujeres desdeñaban 
a los hombres, 
gozándose entre 
sí, con el pretexto 
de librarse de las 
molestias de la fecundidad. 
Tras de las épocas 
de libertinaje, 
de excesiva facilidad 
para el amor 
carnal, viene el frenesí y la degeneración, 
Nuestra época es bastante virtuosa. 
El lesbianismo sólo prospera entre las profesionales, 
ahitas de la caricia masculina. 
En los «cabarets», también se da algún caso, por la fatiga 
moral de la profesión, siempre junto al macho frívolo, 
eventual. 
La inversión amorosa, cuando no es por tara patológica, 
nativa, es una forma de neurastenia, de agotamiento 
nervioso. Cuando el deseo está aún enardecido y el organismo 
está en bancarrota, y el hastío del placer conocido 
invade la terrible imaginación femenina, vuela a la 
amable isla sáfica, el paraíso prohibido. 

[Autor] Emilio Carrere
