[Portada] 
FLIRT
21/9/1922
NÚMERO 33
 
[Título] Treinta páginas galantes

[Página 14]

[Columna 1]

Cuando don Diego entró del brazo de su querida en
el bar del Palace, apenas quedaban unos cuantos trasnochadores.
—¿Lo estás viendo, Margot? Esto está muy aburrido.
Vámonos a Parisiana, o a Rosales, o a la Cuesta...
— Como quieras; pero déjame tomar un whisky. Me
ahogo de sed.
Sentáronse en unos butacones, y a poco llamó la atención de don Diego una espléndida mujer que hallábase
sola completamente en la mesa de al lado.
Y con aquel gesto que él creía irresistible la enfrentó
donjuanescamente, tras componerse un poco la gardenia que embellecía la severa solapa de su frac.
Margot reparó en ello y protestó con mimosería:
—Apuesto a que ya no quieres marcharte. ¡Pues no
te sonríe poco la muy descarada!
—¿Tú crees?—preguntó socarronamente don Diego.
—¿Cómo que si creo? ¡Estoy segura! Anda, vámonos.
—Espera, vida mía, espera. Yo también tengo sed.
Y don Diego, sonriendo pretenciosamente, lanzóse
una mirada de través en el espejo para convencerse de
que no se le había desteñido el bigotillo a la británica.
—Pero, ¿qué las das, hijo mió, qué las das?
—¿Estás celosa, muñeca?...
—¿Yo?... ¡Valgo yo mucho, rico! ¿Quieres que la convide a pasear con nosotros?
Y dicho y hecho. Margot invitó a la desconocida, y a
los pocos momentos, en el magnífico automóvil de don
Diego, los tres marchaban juntos hacia Parisiana.
Apenas llegados al «cabaret», la desconocida buscó
un aparte propicio y le susurró en secreto:
—¡Te amo! Ardo de celos. Vete a tu casa. Finge una
enfermedad súbita. Y mañana búscame en mi cuarto del
Palace. Me llamo Leonora Dorio.
Don Diego se desvanecía de felicidad y de orgullo.

[Columna 2]

Fingió un malestar repentino, en efecto. Margot se
asustó mucho, y quiso acompañarle hasta su casa Leonora podría acompañarles o quedarse en Parisiana, como quisiera. En el primer caso, después de dejar a don
Diego, la dejaría Margot en el Palace.
—Yo acompaño con usted a este caballero. ¡No faltaba más! Y en seguida, si es usted tan amable, me deja
en el hotel. ¡Oh, sí! ¡Muy bien! ¡Estoy rendida!...
Minutos más tarde, don Diego quedaba encerrado en su
casa, no sin apretar antes muy melosamente las manos
de aquella extrañísima y bellísima Leonora.
Así como las dos mujeres se vieron solas en el interior
del coche, que corría en dirección del Palace, cayeron
la una en brazos de la otra con grandes transportes de
amor.
—¡Dame tus labios, Leonora de mi alma!
—¡Tómalos, sangre mía, cariño mío!
—¡Como que no iba a ser tuya esta noche, marchándote como te marchas a París!...
Llegaron jadeantes. Aquella noche fué para las lésbicas un inacabable sacrificio en los eróticos altares del
placer. Insaciables y pervertidas, se extenuaron de caricias y de goces...
Cuando a la mañana siguiente llegó don Diego muy
emperifollado preguntando por Leonora, extrañóse mucho de encontrar a Margot allí.
—¿No sabes? La pobre tenía una hermana en París y
se ha muerto de repente. El conserje la dio el telegrama cuando llegamos, y no quise dejarla sola... Ahora
mismo se va...
Las dos amigas contenían la risa a duras penas...
Y en el fondo de la habitación, las sábanas revueltas
sobre el lecho —que transcendían a perfumes, a cocaína
y a lujuria—eran como la clave maliciosa de aquellas
ojeras moradas y hondísimas que circundabanles ojos de
las dos mujeres... 

[Autor] Alberto Valero Martín  
