[Autor] 


[Portada] 
MUCHAS GRACIAS
29/08/1925
NÚMERO 83
 
[Título] Matrimonios tribadistas

[Página 8]

[Columna 1]

Después de Ariosto, Diderot, en su 
célebre novela La religiosa, reflejo novelesco 
de las concupiscencias sáficas 
de la abadesa de Chelles, y aun más 
posteriormente Balzac, en La joven de 
los ojos de oro; Gautier, en La señorita 
de Maupin; Lamartine, en Regina; 
Zola, en Nana, y Verlaine, en algunos 
poemas de Paralelamente, han 
escrito páginas muy bellas en torno al 
conflicto del homosexualismo entre 
mujeres. 
Esta tendencia psicopática tiene audaces 
personificaciones en la antigüedad 
que se escandalizaba poco del fenómeno. 
Nosotros tenemos ante estos 
caprichos femeninos sólo una leve 

[Columna 2]
protesta, considerando únicamente el 
bello grupo estatuario de dos bellezas 
que se unen, y en nuestro criterio contemporáneo 
se impone la Estética a 
la Moral. 
Este es problema para un médico 
que al mismo tiempo fuese un psicólogo 
sagaz. Cretino, nuestro honorable 
amigo y buen burgués, miembro 
de todas las Sociedades de buenas 
costumbres, debe abstenerse de juzgar, 
por insuficiente capacidad científica. 
No se trata de un vicio, sino de 
una enfermedad. Nos referimos a las 
tribadistas congénitas. 
La pasión sexual entre mujeres ha 
sido muchas veces tan fuerte, tan dramática 
y tan aventurera como la pasión 
normal. "En el siglo XVIII, Catalina 
Margarita Linken se casó con 
otra mujer. Fué descubierta y condenada 
a muerte por sodomía, en 1721". 
Havelok Ellis dice: "Una joven disfrazada 
de hombre fué a trabajar como 
tejedor a Vichy-le-Frangois, donde 
se casó con una muchacha, con la que 
vivió algunos meses, con gran contento 
de la esposa. Descubierto el fraude, 
fué sentenciada a la horca. Dijo 
que prefería esta muerte a vivir otra 
vez como una muchacha." 
Un pastor protestante descubrió en 
época reciente que su esposa estaba 
complicada con una amiga que había 
llegado a la ciudad con disfraz hombruno. 
Se divorció, y él mismo casó 
en su iglesia a la extraña pareja. El 
pastor se quedó tan feliz después de 
su acto de generosidad, que seguramente 
no habría realizado si el preferido 
hubiera sido un hombre. 
El rival femenino es igualmente peligroso 
que el masculino, en casos de 
celos o de infidelidad. "En Chicago, 
en un teatrillo ínfimo, bailaban las 
Tillier. Una de ellas era invertida desde 
la niñez; los hombres le causaban 
horror, y sostenía relaciones sexuales 
con la otra. La femenina tuvo una 
aventura con un muchacho, y la lesbiana, 
en un ataque de celos, penetró 
en la alcoba y mató de un tiro al conquistador." 
Centenares de casos de homosexualidad 
podríamos citar. En Valencia 
hubo hace diez años una mujer-guardia 
casado, que sabía cumplir a conciencia 
sus deberes de orden público 
y los de orden privado... con su amantísima cónyuge. 
Algunas veces—la minoría—, el tribadismo 
es una perversión adquirida 
por degeneración y contagio moral; es 
el aspecto viscoso del problema, calificativo 

[Columna 3]
que no se puede aplicar a las 
lesbianas por naturaleza, que siguen 
los raros y patológicos imperativos de 
la herencia. Este tipo de lesbiana es 
irresponsable, porque sólo obedece al 
ímpetu de una pasión y de una necesidad 
de su temperamento anormal. 
No es en ellas sólo bruto deleite genital, 
porque el sentimiento se sutiliza 
y se agranda con toda la magnífica 
fiebre de la pasión amorosa, romántica, 
delicada y a veces sublime de sacrificio. 
Nosotros sabemos que estas 
páginas frívolas, que acaso resulten 
escabrosas para una moral de beaterio, 
servirán de consuelo a muchas de 
estas raras almas atormentadas, al 
margen de la religión y de la sociedad, 
que se debaten contra su propia 
naturaleza, porque tendrán para ellas 
la dulzura de la comprensión y de la 
piedad, al mismo tiempo que representan 
la irresponsabilidad demostrada 
científicamente. 
Una organización monógama — en 
que, sin embargo, el matrimonio es 
tan difícil por razones económicas— 
abre las puertas subterráneas a la realización 
sexual, y las costumbres entre 
mujeres facilitan estas uniones pecaminosas 
e inconfesables de las mismas. 

[Autor] Emilio Carrére 
