[Portada] 
MUCHAS GRACIAS
13/12/1924
NÚMERO 46
 
[Título] El porqué del pecado 

[Página 2]

[Columna 1]

Estos días he estado haciendo ejercicios... 
No, no os riáis, que no han 
sido para adelgazar, sino para purificar 
el alma... Han sido ejercicios espirituales, 
que consisten en guardar silencio 
durante cuatro días, dedicado casi exclusivamente 
a la meditación, contemplando 
los panoramas interiores, examinando 
las acciones en que uno se 
dejó llevar de cualquiera de los siete 
pecados capitales de provincia y cabezas... 
de partido. 
Es una pía costumbre adquirida en 
el colegio de padres jesuítas durante 
los puros e infantiles años... 
Naturalmente, en ese paréntesis de 
calma, en ese oasis místico, he pensado 
sobre todo en el pecado original, acerca 
del cual he realizado algunos experimentos 
nuevos para mí... 
¡El pecado original! Grave cosa en 
verdad... Aquel desliz, aquella flaqueza 
de nuestros primeros padres... Pero 
cuanto más nos sumimos en la 
práctica del pecado maldito, que nos 
sentenció a las galeras forzadas del 
trabajo, como un sudorífico perenne, 
más comprendemos y disculpamos la 
luna de miel de Adán y Eva... 
Sólo me quedaba por averiguar la 
causa, lo que decidió la caída, lo que 
hizo perder a Eva su sagrada virginidad... 
¡Y ya he caído en la cuenta, ya 
he descubierto por qué nuestros padres 
nos legaron la fatal y deliciosa 
herencia!... Sí, sí... ¡El gran secreto 
ha sido descubierto, y recabo inmodestamente 
la gloria inmarcesible del 
notición! 
Sí Adán y Eva se encontraron un 
día abrazados, con las bocas juntas, 
comprobando si sus lengüecitas angelicales 
eran suyas o las habían cambiado; 
si la serpiente pudo triunfar; 
sí los únicos moradores del Paraíso 
se estremecieron de placer y de voluptuosidad; 
si ella se entregó a él 
diciendo: "¡Tómame, soy tuya!"; si 
el primer hombre, furioso, arremetió 
contra su compañera, que desfallecía 
de doloroso placer; si la primera cópula 
se consumó, fué... ¡porque habían 
leído una novela de las llamadas 
hoy galantes, uno de esos libros 
nefastos que tanto escandalizan a los 
sátiros, a los corruptores de menores, 
a los ebrios contumaces, a los invertidos 
y a los eunucos; uno de 
esos libros que escandalizan a los 
ciervos, a los fariseos y a los hijos 
que hasta el día del Juicio final no 

[Columna 2]
podrán enterarse de quiénes fueron 
sus autores (¡con la gana que tienen 
los pobrecitos de salir de dudas y 
abrazar a sus papaítos buenos!); uno 
de esos libros, en fin, donde triunfa 
eso, el pecado original, que otros sacrílegamente 
llaman amor... 
Ya saben ustedes, pues, por qué los 
primeros habitantes del planeta nos 
legaron el trabajo y el placer, los dones 
más preciados de la tierra... Sólo 
me falta saber el nombre del autor 
de aquella novela del demonio... 

[Autor] Artemio Precioso 
