[Portada] 
MUCHAS GRACIAS
24/12/1926
NÚMERO 152
 
[Título] Oscar Wilde-Donday: Del presidio, del vicio ambiguo y de la literatura

[Página 7]

[Columna 1]

 
José Donday, el famoso "Pildorita", 
condenado a veinte años de presidio 
por su complicidad en el tristemente 
célebre crimen del correo de Andalucía, 
ha publicado una escrupulosa traducción 
de una obra, maestra por su 
humorismo, del genial Oscar Wilde. 
El libro está bellamente editado y 
más bellamente dibujado aún por otro 
presidiario, el anarquista Juan Bautista 
Acher, condenado a cadena perpetua 
por su intervención en resonantes 
sucesos terroristas. 
Oscar Wilde... José Donday. Extraña 
coincidencia la que junta en la 
portada de un libro estos dos nombres, 
si desproporcionados en el mérito 
literario y en la fama, semejantes 
en la trayectoria desgraciada, en 
la leyenda, tenebrosa y escandalosa, 
en la purificación de estigma y de dolor 
del presidio, y en el amor a las bellas 
imágenes del arte y de la literatura... 
El fantasma de Canterville es una 
deliciosa narración, impregnada de 
aquel humorismo no exento de amargura 
que palpita en toda la obra de 
Wilde. 
Es la historia de un fantasma auténtico 
que habita un viejo castillo señorial... 
Durante siglos, el espectro ha 
aterrorizado y hecho víctimas de sus 
apariciones a los habitantes de la mansión. 
Pero un día compra el castillo 
una familia de norteamericanos y empieza 
el martirio del fantasma... Los 
yanquis le persiguen con sus modernos 
recursos: le facilitan lubrificantes 
para que engrase sus cadenas, le ponen 
cepos y trampas para que caiga, 
llegan a asustar al fantasma colocando 
a su paso, en las galerías, otros 
fantasmas mecánicos que arrojan chispas 
eléctricas. Los niños de la casa 
persiguen al pobre espectro con sus 
burlas, le arrojan almohadones, le disparan 
sus rifles de salón, lo riegan 
con desinfectantes. 
Al cabo, el pobre fantasma, atemorizado, 
rendido, se entrega al eterno 
reposo, fracasado como aparición tenebrosa. 
¡Oscar Wilde! ¡Cuánta literatura se 
lleva hecha sobre "su caso"! Y ahora, 
en España, llega también su turno a 
la obra reivindicatoria del gran escritor 
inglés. El esfuerzo de buen número 
de escoliastas se dirige a rehabilitar 
la memoria del autor del De 
profundis. Quieren presentárnoslo poco 
 
[Columna 2]
 
menos que como un espíritu puro. 
Es posible que se atrevan a decirnos 
algún día que Osear Wilde no fué 
un invertido, sino un garañón, formidable 
revolcador de señoras... 
De algún tiempo a esta parte ha 
entrado la manía de negar los vicios 
de las figuras históricas. Desde Mesalina 
y Margarita de Navarra a la Cleo 
de Merode y María Luisa de Parma, 
de todas las hembras célebres por su 
lujuria, tratan de demostrar ahora que 
 
[Columna 3]
 
fueron muy honestas mujeres, esposas 
fieles y damas de su hogar. 
Con los escritores y los artistas está 
ocurriendo igual. Ni Sócrates ni 
Oscar Wilde fueron invertidos. 
Claro que este afán de rehabilitación 
no es espíritu puro de justicia, 
sino cuquería. 
Diciendo que se calumnió a grandes 
hombres de antaño, quieren curarse en 
salud y justificarse de sus vicios, como 
calumniados, algunos pequeños 
hombres de hoy. 
Y hasta ahí podían llegar las cosas, 
señores nuestros. Tan evidente es que 
Wilde era un degenerado y un gran 
artista como que ustedes son unos 
degenerados sin arte. Para el lector 
de Wilde, aun a través de Donday, no 
son importantes los vicios ni las desgracias 
de uno ni de otro. Nos basta 
con sus libros o con sus traducciones, 
sin que para nada nos interesen 
sus vidas. Pero de eso a querernos 
hacer comulgar que ambos son 
dos varones austeros, dos ciudadanos 
íntegros perseguidos por la calumnia, 
media un abismo... 
 

[Página 7]

[Columna 1]
 
Como en el verso de Quintana, ''Inglés, 
te aborrecí, héroe te admiro." 
Esto es poner las cosas en su punto, 
sin complicaciones de hipocresía, ni 
cuquería propia, ni enfermiza literatura. 
Wilde, artista, poeta y literato, es 
admirable. Wilde, personalmente, es 
repugnante. 
Donday, traductor de Wilde, espíritu 
de artista, que aun en el presidio 
sabe sobreponerse al ambiente y realizar 
una bella labor literaria, merece 
aplausos. Donday, "el Pildorita", compañero 
y cómplice de matones, criminales 
y degenerados, está bien donde 
está... Es quizá esto poco piadoso, con 
exceso rudo, pero es la verdad. La 
verdad que, en un ambiente de afeminamiento, 
repugna a la afeminada literatura 
que quiere ahora convertir en 
ídolos a los ambiguos... 
 
[Autor] Juan Ferragut 
