[Portada] 
MUCHAS GRACIAS
18/10/1924
NÚMERO 38
 
[Título] La pornografía en París 

[Página 2]

[Columna 1]
 
Para hablar de este interesante tema 
es preciso hacer unas aclaraciones 
previas. Si se entiende por pornografía 
los dibujos de mujeres medio desnudas 
y las novelas pasionales o amorosas 
y las Revistas alegres, entonces, 
sí, París está lleno de obscenidades... 
Pero como resulta que nada de esto 
puede llamarse pornográfico, y todo 
lo apuntado circula legalmente, 
afirmo que en París no existe apenas 
la pornografía, y la poca que se ve 
o escondidas ¡está editada en Barcelona! 
¿Cuándo nos pondremos de acuerdo 
en amojonar el coto cerrado de lo 
pornográfico, y cuándo los gobernantes 
se decidirán a abordar este asunto 
con detenimiento, sin confusiones 
ni palos de ciego, sin ofensas para el 
escritor? 
En España circulan libremente La 
Vie Parisiense, Le Sourire y otras revistas 
frivolas francesas... Nos parece 
muy bien. Pero ¿por qué en España 
no han de poder hacerse revistas 
de esta índole, revistas alegres, picantes, 
sin abandonar el buen gusto 
y sin caer en la grosería? La policía 
caería sobre ellas... 
Claro que el mejor lubrificante para 
todo es el tiempo. "Dejar hacer, 
dejar pasar"... Y en España, donde 
 
[Columna 2]

el amor resulta pornográfico—léase 
la deliciosa novela de Fernández; 
Flores Relato inmoral—, la idea del 
pecado nos asusta... en apariencia. 
De ahí que más que la cruzada contra 
lo pornográfico—que apenas existe 
en España—, se impone la cruzada 
contra el fariseísmo, contra la hipocresía 
ambiente, contra los que difaman 
a artistas inocentes—sin tener 
el valor de señalar títulos de obras y 
nombres propios de autores—y son 
corruptores de menores, o estafadores, 
o ebrios contumaces, o jugadores arruinados, 
o invertidos... 
Es difícil en París encontrar libros 
pornográficos, esos libros nauseabundos 
con grabados repugnantes... ¿Para 
qué quieren esos libros los franceses, 
si la más absurda y febril pornografía 
puede vivirla cualquiera? 
En la Plaza de la Opera, en la calle 
de Rívoli, suele salir algún agente de 
templos del placer y os ofrece libros, 
postales, sesión de cine... Pero todo 
va destinado al extranjero rico, al 
primo internacional... 
Para los encargados de perseguir 
la inmoralidad literaria en España, 
pornográfico es todo aquello que hable 
de amor o de pasión, todo aquello que 
tienda al acto natural—a ese acto 
natural tan restringido en Francia—, 
todo aquello que no sea platonismo... 
Esto es lo intolerable. Por 
eso yo grito, no guerra a lo inmoral, 
que apenas existe, sino ¡¡guerra al 
onanismo, guerra a los placeres solitarios, 
a los paraísos artificiales y a 
los sodomitas!! Y ahí, ahí está la 
única llaga inmoral... 
El amor, el placer, sin llegar al 
desenfreno, es tan moral como pueda 
ser la ducha, el baño, la higiene... 
Si la pornografía no existe en París 
es por lo que antes apunté. Si 
aquí se persiste en el lamentable camino 
emprendido, temo que muy 
pronto se propague la verdadera y 
única pornografía... 
[Autor] Artemio Precioso 
