[Portada] 
MUCHAS GRACIAS
08/05/1926
NÚMERO 119
 
[Título] Cuentos cinematográficos: La señorita que se vestía de hombre

[Página 18]

[Columna 1]


Pongo en conocimiento del amable 
lector que el personaje de mi cuentecín 
está tomado del natural, y que yo 
no hago más que historiar torpemente 
los hechos. Tuviera yo la suerte 
(que de la suerte puedo esperar algo, 
que no de la destreza) de urdir mi 
relato con los vigorosos trazos y las 
suaves medias tintas que requiere el 
escabroso asunto, y ganaría para 
siempre vuestra consideración y vuestro 
elogio. Pero no ha de ser así; que 
aunque mucho espero de mi voluntad, 
nada o muy poco puede hacer ella 
sin el concurso del talento. 
Maruja Hontanares (ella no se llama 
así, pero he de aplicarle un nombre 
parecido por discreción y... por 
miedo a unas represalias familiares, 
que darían con este pobre viejo en 
el Depósito Judicial) sintió la más viva 
alegría cuando la inquieta moda 
dictó su fallo inapelable disponiendo 
que las señoras se recortaran sus melenas 
a lo paje primero, y después, 
en un gesto de desafío, a lo hombre. 
He de confesar que a mí no me ha 
parecido ni bien ni mal, y que se peinen 
como se peinen, están guapas. Y 
con respecto a lo que algunos tachan 
de invasión en nuestro vedado, he 
de contestar yo con los pantalones faldas 
de algunos hombres (?). 
Maruja, como digo, exteriorizó tan 
ruidosamente su alegría, que Pocholito, 
su hermano, sintió curiosidad por 
conocer el origen de aquel contento; 
pero antes de que él procediese a la 
indagatoria, ya la monísima le gritaba: 
—¡Pocholito, me voy a cortar el 
pelo como tú; mira el figurín!... 
Y puso ante los ojos del hermano 
la página del periódico de modas. 
Pocholito, aunque animado por el mejor 
deseo de pensar algo para dar su 
opinión, no pudo pasar de un "¡Chica, 
brutal!", con lo que él creyó haberlo 
dicho todo.  
El peluquero de papá ejecutó en la 
linda cabecita de Maruja una de sus 
más acabadas labores. Maruja parecía 
un chico guapo, endemoniadamente 
guapo. Y ahora empieza lo escabroso 
de mi cuentecín. ¿Por qué 
Maruja anduvo cavilosa por espacio 
de cuatro o cinco días? ¿Qué tenebrosas 
dudas ensombrecían su linda 
carita? Y ¿qué agradables hallazgos 

[Columna 2]

imaginativos llenaban de alegría sus 
bellos ojos? Para no adelantar los 
acontecimientos, mentiré diciendo que 
no sé contestar a esas preguntas. 
A juzgar por la traza en que Marujita 
se contempla ante el alto espejo 
de su lujoso gabinete, ya sabemos 
el porqué de aquellas luminarias 
de satisfacción, tras de meditar cejijunta. 
Maruja se ha puesto un traje 
de su hermano, y es tan varonilmente 
graciosa su actitud ante el espejo; es 
tan linda su cara de muchacho, sombreada 
por la encasquetada gorra; 
ayudan al conjunto tan apropiadamente 
los zapatos de sport, que algún 
encarnizado enemigo, perseguidor de 
invertidos, hubiera sentido tambalearse 
el sólido torreón de su normalidad 
de macho ante el prodigio de aquel 
hombrecito tan encantadoramente femenino, 
con el encanto que solamente 
de una mujer puede dimanar. 
Y ya sabemos por qué sintió tan 
franca alegría Marujita al saber que 
su categoría de señorita elegante le 
permitía pelar su cabeza a usanza 
hombruna, sin dar lugar a la murmuración, 
sino que escuchando el aplauso 
de sus amistades por ser de las 
primeras en adoptar aquella innovación. 
Marujita quería vestirse de hombre. 
¿Por qué? Marujita sentía tal 
vehemente inclinación por los hombres, 
que aquel capricho suyo de vestir 
el indumento masculino y mientras 
no conozcamos el desenlace de este 
cuentecín, nos debe sumir a todos en 
la más insondable de las incógnitas. 
Pero sigamos adelante: Marujita, y 
a hurto de sus familiares y con la 
complicidad de una de las doncellas, 

[Columna 3]
salía algunos días brumosos sola, por 
la escalera de servicio, enfardada en 
un trinchera elegantísimo (por lo sucio), 
también de la pertenencia de su 
hermano. 
Por lo que va relatado y juzgando 
por las apariencias, la doncella, ustedes 
y yo tenemos derecho a pensar 
que la propagadísima aberración lesbiana 
empujaba a Marujita hasta el 
atrevimiento de vestir de una manera 
que la acercaba más a sus aficiones; 
pero oigamos a mi íntimo amigo el 
pintor X, el célebre retratista de mujeres, 
que es el que me lo ha contado 
todo. 
"Pues, chico, como te iba diciendo, 
caminaba yo absorto en mis dudas de 
si debía o no hacer el retrato de la 
duquesa de N., que, como sabes, es 
una vieja ridicula, que me ha de pedir 
que falsee mi técnica de enamorado 
del natural, para obtener un retrato 
amerengado en el que figure el viejo 
pellejo aristocrático rejuvenecida 
en setenta años. Andando, andando 
por el paseo de la Castellana arriba, 
y al pasar por junto a uno de esos 
acorazados y utilísimos evacuatorios 
en donde resolvemos nuestros conflictos 
de vejiga, comprendí que tenía 
que utilizar urgentemente sus servicios, 
y penetré andando de lado y 
desabrochando previamente mi gabán. 
Después ya conoces los pormenores 
de esa operación, a la que no concedemos 
importancia y durante la cual, 
o resolvemos con la imaginación el 
grave problema que nos preocupa, o 
leemos las cochinas inscripciones características 
y las horas de cita que, 
torpe o precipitadamente escritas, 
abundan en las pintadas chapas de 
hierro.” 
“Al entrar me pareció que en el recipiente 
inmediato había un mozalbete; 
pero como eso no tenía la menor 
importancia, seguí pensando en lo del 
retrato, mientras la urgente necesidad 
que me hizo penetrar allí se fué 
debilitando poco a poco, hasta que del 
apremio pasado no quedó más que 
un goteo mortecino.”
“De pronto, el contacto de una mano 
satinada me hizo encogerme en un 
movimiento brusco. Ya iba a descargar 
mi cólera sobre el mocito, al que 
había asido por la mano invasora, 
cuando al fijarme en su cara quedé 
pasmado. Ante mis ojos tenía ni más 
ni menos que la gentil figura de Marujita 
Hontanares, de cuya familia 
soy amigo.” 
"Encalmado mi asombro, pero aún  
aturdido por la anormal situación, 
pregunté a la muchacha: 
"—¿Por qué vas vestida de hombre? 
¿Qué es lo que vienes a hacer  
al evacuatorio?” 
"Y ella, guiñando los ojos picarescamente,
me contestó con el más desconcertante 
desenfado:  
"—Si se hubiera estado usted quietecito, 
no tendría que preguntármelo."  

[Autor] Un Viejo Don Juan
