[Portada] 
MUCHAS GRACIAS
30/10/1926
NÚMERO 144
 
[Título] Teresita Saavedra, “el Príncipe” equívoco

[Página 10]

[Columna 1]

¿Recordáis las noches galantes 
del Reina Victoria? José Juan Cadenas 
era un taumaturgo, un diablo 
gentleman, mundano e irónico, 
entre cuyas manos las mujercitas 
ambiciosas veían su porvenir... Cadenas 
tomaba de la punta de los dedos 
a las muchachas bonitas y las 
subía al escenario del Reina Victoria; 
y allí, en aquel escaparate suntuoso, 
entre luces polícromas, ritmos 
de danzones y compases de 
opereta, la fortuna no tardaba en 
sonreír a las muchachitas ambiciosas... 
Desde los palcos, gemelos codiciosos 
examinaban, ponderaban 
las bellezas recién surgidas... Y el 
Amor travieso, y el Deseo poderoso, 
hacían lo demás... Los madrigales 
se escribían frecuentemente en los 
talonarios de cheques, y las sonrisas 
eran tan brillantes como los brillantes 
que valían... 
¡Noches doradas, perfumadas, galantes 

[Columna 2]
noches del Reina Victoria 
aquél! En ellas, era estrella, eje, tentación, 
picardía, simpática bandera, 

[Columna 3]
sonrisa y luz, gentileza y airón, Teresita 
Saavedra... 
Teresita, que fué “El Príncipe 
Carnaval”, el príncipe equívoco, calavera 
y trotamundos como un Don 
Juan, y bello y lindo como un efebo... 
¡Deliciosa Teresita en su tennue 
de príncipe que no llegó nunca 
a masculinizarla! 
Era un hombrecito, un mancebo 
esbelto y aristocrático con el frac, 
el «smoking» o el pijama y, sin embargo, 
no dejó jamás de parecer una 
linda mujer. 
Fué la estrella y fué la reina en 
aquellas inolvidables noches del 
Reina.  
Fué como el reinado efímero de 
la opereta: sonrisa, luz, música amable, 
espuma de champán, perfume 
costoso, centelleo de joyas, miradas 
furtivas... 
¡Teresita puede jactarse de haber 
vencido a Lovelace en el poder tentador

[Página 11]

[Columna 1]
y a Casanova en la picardía de 
los recuerdos... Teresita, con su traje 
de príncipe viajero, hizo más conquistas 
que Don Juan... Y mejores. 
Don Juan enamoraba a las mujeres 
y mataba a los hombres... Teresita 
logró que hombres y mujeres le rindieran 
por igual acatamiento. Con 
su frac mundano, Teresa Saavedra, 
desde el escenario, hacía estragos... 
En las primeras filas de butacas jadeaban 
al verla los galantuomos 
veteranos, prendidos por el hechizo 
equívoco de saberla mujer... Desde 
la penumbra de un antepalco unos 
ojos de mujer la seguían afanosos, 
encalabrinados también por el equívoco 
de creerla hombre... 
Y ella, Teresita, tan mujer, tan femenina, 
supo, gracias a su pelo cortado, 
a sus pecheras pícaramente 
abombadas, a sus pantalones impecables, 
de todas las dobles pasiones, 
del asedio—quizá por nadie sufrido 
a la par—de ser enamorada como 
una mujer y de sentirse deseada como 
un hombre... Venus, Safo, Adonis, 
todas las clásicas divinidades 
eróticas revolotearon en torno a 
ella... Y ella fué, es aún, con sus 

[Columna 2]
ojos magníficos y su sonrisa luminosa, 
«El Príncipe Carnaval», la ilusión 
que pasa, el misterio inquietante, de 
lo deliciosamente raro, de lo picarescamente 
absurdo. 
Una mujer decía cierta noche: 
—No me enamoraré hasta que no 
encuentre un hombre que se parezca 
a Teresita. 
Y un prócer barrigudo y calvo, al 
que un amigo reprochaba el haber 
adquirido en poco tiempo aficiones 
nefandas, se disculpaba pretextando: 
—¡Qué quieres!... Empecé por 
enamorarme de Teresita vestida de 
hombre... 
[Autor] Juan Ferragut 
