[Portada] 
MUCHAS GRACIAS
17/01/1925
NÚMERO 51
 
[Título] Las más bellas amantes: Lesbia 

[Página 8]

[Columna 1]

Lesbia es famosa por los inolvidables 
versos de su amante, aquel poeta 
libertino Cátulo, el ingenuo, el ardiente, 
que murió joven, porque él no 
hubo nacido más que para ser joven, 
para amar y para hacer versos, que 
son eternamente jóvenes. 
Cátulo ensalza con melosos ímpetus 
a Lesbia, musa de sus exámetros 
y sáficos; proclama sus gracias, pregona 
los arrebatos traviesos de una 
pasión feliz, y declara en público la 
belleza única de su Lesbia; pero no 
revela nada de Clodia, de Lesbia verdadera, 
de la hija del senador Mételo 
Celer, ni dice a la posteridad la hechura 
de su cuerpo, ni el color de sus 
ojos, ni el matiz de su pelo, ni la expresión 
real de sus delicados perfiles: 
solamente habla de los golosos besos 
que se dan ambos... Besos dados y besos 
recibidos, cuyo número suelen trabucar


[Columna 2]
de tal manera y con tal ardimiento, 
que vuelven a repetir, una y 
otra vez, la cuenta afanosa... ¿Llegarán, 
por fin, al exacto número sin número 
que un corazón amante procura? 
No pueden contarse los granos de 
arena que hay amontonados en Libia, 
en los desiertos de Cirene. ¿Con cuántos 
besos tendría él bastante, cual le 
pregunta Lesbia, quien también ignora 
con cuántos tendría ella a bastarle? 
No se pueden cifrar las estrellas 
y luceros que en el silencio de la noche 
son testigos de los furtivos amores. 
Lesbia y Cátulo, consolándose de  
los mutuos cuidados, se dan a los sabrosos 
hurtos de Venus y diversiones  
deliciosas que él propone y ella no rechaza. 
Mas, por un empacho de besos, 
se cansa ella, al fin; cánsase, como 
más débil, primero; y la inconstante 
[Columna 3]
Lesbia es infiel a su amante... 
Amada es Lesbia más que ninguna; 
pero la mujer que es amada así, presto 
se fatiga y desencanta; y Lesbia, 
implacable para él, y para ella misma, 
despide al amigo. 
¡Pobre poeta, qué ya no contará 
más besos!... ¡Pobre Cátulo, que se 
paseará solo, a los vagos atardeceres, 
por la callada margen de la ciudad, 
entre la turba de los obsesionantes 
recuerdos!... Mas, hombre prudente, 
sabio y experimentado poeta, no procura 
Cátulo enredarse en la vana empresa 
de reconquistar un corazón, 
que, una vez , perdido, no se reconquista 
jamás. Resuelve olvidarla y 
contenerse el pobre Cátulo: 
"—No te esfuerces en retener a la 
mujer que te abandona... Soporta con 
calma tu pena, endurece tu corazón. 
Buen viaje, amor mío..." 
Cátulo no amará ya con la abnegación 
de otros días... 
¡Pero aquellos besos!... 
Aquellos besos no se los quitará ya 
nadie, ni Lesbia... Son los besos las cicatrices 
de las heridas de amor. 
Y no desaparecerá nunca la memoria 
dé las veces gratisimas que los 
atolondrados amantes se ponían, como
dos niños, a contarse los besos. En la 
pasividad silenciosa y cómplice de la 
noche latina, todavía ellos, eternamente, 
contemplan los trémulos astros: 
una estrella, dos, tres, cuatro...; 
pero no sabrán contar lo innumerable; 
las estrellas son más hermosas 
por su número inaccesible... y los dos 
amantes pónense a contar besos, más 
dignos de contar que los astros. ¡Besos, 
besos, cielo estrellado de las almas! 
Sumen ahora los amantes, sumen 
ahora... Cien besos, y cien más... 
"—Vivamos, Lesbia mía, y amémonos 
sin hacer caso de las murmuraciones 
de los adustos viejos... Dame, 
pues, mil besos, y cien en seguida, y 
otros mil después, y cien más, y luego 
mil, y otros cien más aun. Y cuando 
nos besemos miles de veces, embrollaremos 
la cuenta para olvidar su 
número; así evitaremos que algún 
envidioso y ruin se revuelva contra 
nosotros -al enterarse de todos los besos 
que nos hayamos dado..." 
Los ansiosos amantes, con tanto 
número, ya agitados resuellan, y la 
cuenta pierden, y enredan el orden 
cuanto más intentan reanudarlo..., 
porque los besos, como las estrellas, 
no se pueden contar... 
¡Ah, loco y sublime empeño el de 
los frenéticos enamorados! ¡Incansables 
bocas las de Lesbia y Cátulo, con 
la confianza protectora de la noche! 
Desde hace más de veinte siglos, 
ambos se están besando todavía... 

[Autor] José Bruno 
