[Portada] 
MUCHAS GRACIAS
19/11/1924
NÚMERO 44
 
[Título] Caramillo 

[Página 1]

[Columna 1]
 
El pleito lingüístico acerca de concejal 
y concejala no nos deja vivir 
a los escritores que tenemos el natural 
cuidado de querer escribir con 
menos disparates que lo hacemos 
ahora. Sin ninguno es imposible, ya 
que hasta el maestro Azorín, socio 
nuevo y flamante de la que limpia—
¡te diré, Virtudes!—, fija—¡eso 
sí: fija, y, claro, momifica!—y da 
esplendor—¡a cualquier cosa le llama 
brillo!—, en un artículo acerca 
de cómo se hace un diccionario, no 
sólo amontona palabras asonantes en 
párrafos que son una verdadera pedrea 
para todo oído medianamente 
organizado, sino que usa el verbo 
marchar como sinónimo de andar y 
de ir. Y bien está, ¡qué diablo!; es 
decir, no está bien, pero pasa, que 
un Blas cualquiera estampe "me marcho" 
por "me voy"; pero... ¡un acatdémico!... 
Todo esto no es gana de cazar gazapos, 
sino de curarnos en salud, para
que nos perdonen a los pobres gacetilleros 
y a los malos autores 
dramatiáticos. A propósito: un reportero 
habilísimo, que piensa y escribe bien, 
les afea a los señores Abatí y Paso 
los galicismos—¿cuáles?—de una 
carta, y él mismo empieza la réplica escribiendo: 
"Me extraña mucho..." 
¡Hola! ¡Hola! ¡Y andábamos a la busca 
y captura de disparates teniéndolos 
en casa! Decididamente, según 
tratamos todos nuestro idioma, no 
hay quien pueda lanzar la primera 
piedra, ni siquiera don Melitón González. 
De mí sé decir que en lo de concejal 
y concejala estoy hecho un verdadero 
taco. Resulta que no se puede 
decir concejala porque no se puede 
tampoco decir catedrala. La deducción, 
verdaderamente peregrina, no 
es mía, sino de Un C. de la A. Resulta 
también es miel de la Alcarria 
-a esto, Un crítico de la Alcarria, corresponden, 
según propia confesión, 
las iniciales—, que concejal es adjetivo 
y que hay una omisión elíptica 
del sustantivo hombre, a quien califica 
 
[Columna 2]
y determina concejal. Muy bien. 
Y cuando es una mujer la omitida 
elípticamente, ¿a quién hay que calificar 
y determinar? Deduzco—¡y así 
Dios ¡me perdone! — que también 
obrero y oficial han de ser adjetivo, 
con omisión elíptica de hombre el 
obrero y hombre el oficial. ¿Habrá 
que decir, pues, mujer obrero, mujer 
oficial, mujer peluquero, mujer modisto? 
A mi, por estética, concejala así, 
en femenino, no me gusta ni poco 
ni mucho. Yo diré siempre concejal. 
También diré siempre ministro, aun 
cuando el funcionario o la funcionaria—
¡caray! Ya estoy otra vez hecho 
un lío—carezca de próstata y lleve el 
pelo cortado a la garçonne. Probablemente, 
así, en masculino, lo diremos 
todos; y habrá traducciones de telegramas 
extranjeros—provenientes de 
naciones atrasadas donde todavía hay 
ministros— que tendrán verdadera 
 
[Columna 3]
gracia. Leeremos esto o cosa parecida: 
"Berlín, 20 de noviembre.—Ministro 
de Instrucción acaba de dar a luz un 
robusto infante, hijo de ministro de 
la Guerra. Por debilidad comprobada 
por médico en ministro de Instrucción, 
se encargará de amamantar 
niño subsecretario de Estado. (Agencia 
Havas.)" 
Y no habrá que escandalizarse, ni 
referirse a la psicoanálisis, ni juzgar 
psicópatas a los funcionarios, ni 
estudiar con el mismo entusiasmo del 
doctor Freud el homosexualismo o el 
homoerotismo. ¡Se tratará sencillamente 
de mujeres, de mujeres ministros, 
como ahora se trata de mujeres 
concejales! Claro que exceptuado el 
ministro de la Guerra, que ése es 
hombre. No vayamos a enredarlo 
más, ¡oh manes de la sacerdotisa 
Safo! 
 
Ya salió el cartel del Real. Inauguran 
con Gli Ugonoti. ¡Caracoles! ¿Y 
para eso tanto cacarear? Separajnos 
a Verdi con respeto por teatral y genial, 
y hasta transigimos con Bellini 
por aquello de la vena melódica; 
pero ¿con Meyerbeer? ¿Con Meyerbeer 
a estas alturas? ¡No, no y mil 
veces no! Ni orquesta a lo Meyerbeer 
ni siquiera huevos a lo Meyerbeer. 
¡Fritos, a la española, y con patatas! 
¡Los hugonotes en el cartel del 
Real! ¡Vamos, cartel de a real: cero 
veinticinco céntimos de música! 
 
Sigo dirigiendo mi compañía de 
teatro en Barcelona. Sigue La Publicitat 
poniéndonos como no digan dueñas. 
Razón, ¡y potísima!, desde luego: 
que el Goya es un teatre nostre, 
y en los pasillos se parla la llengua 
nostra. ¿Pero no habíamos quedado 
en que ésta era una ciudad muy hospitalaria 
para los extranjeros, una 
ciutat cosmopolita amb una colonya 
espanyola molt nombrossa? ¿Es que 
ahora el único extranjero pernicioso 
es el español? 
[Autor] Felipe Sassone 
