[Autor] 


[Portada] 
MUCHAS GRACIAS
31/10/1925
NÚMERO 92
 
[Título] El amor, la pornografía y los escritores

[Página 4]

[Columna 1]

El odio aparente que en España se 
siente hacia el amor, ha inspirado obras 
geniales, entre ellas una de Fernández 
Flórez, titulada Relato inmoral. He dicho 
aparente porque todos, incluso gran 
número de curas—algunos de los cuales 
ostentan casi públicamente su concubina —, 
rinden culto a Venus. Pero, 
en apariencia, es lo único con lo que no 
se transige aquí. El usurero, el ebrio, 
el invertido, son respetados, y obtienen 
consideración social, a veces patentizada 
de manera ruidosa. De los siete pecados 
capitales, la lujuria es el único 
que merece reprobaciones candentes. 
De los diez mandamientos de la ley divina, 
el sexto es el único perseguido a 
sangre y fuego. Pero de esta persecución, 
sólo la literatura se lleva la palma 
del martirio. No se corrigen las costumbres, 
no se procura dignificar a la mujer, 
abriendo cauces fáciles que la aparten 
de la prostitución más o menos encubierta. 
No se impone una dictadura 
que corrija el desenfreno pornográfico 
del vestido, que mejor llamaríamos desvestido. 
No se dictan leyes tan necesarias 
como la del trabajo obligatorio, que 
impidiese hacer el vago, por mucho dinero 
que se tuviera, inspirándose en la 
sentencia que proclama la ociosidad, 
madre de todos los vicios. No se dicta 
una ley seca, una ley abstemia, ni otra 
prohibiendo el tabaco, droga más venenosa 
que la mórfi y la coco. No se 
prohíben las corridas de toros, fuente 
de crueldades y explotaciones, cátedra 
viviente del crimen sangriento, entre 
otras cosas, porque se enseña en ella 
cómo deben embestir los astados para hincar 
los cuernos... Sólo se va contra la 
literatura, y en San Sebastián, por 
ejemplo, no se pueden vender libros de 
Alberto Insúa, Zamacois, etc. ¿Sabe el 
Directorio que la previa censura literaria, 
suprimida por él después de implantada, 
subsiste en muchas provincias, 
donde los gobernadores, confundiendo 
lo hediondo con las obras de 
autores consagrados, se erigen en tiranos 
contra los más respetables escritores 
de España? 
Decía muy bien hace pocos días el 
ilustre Araquistáin, que padecemos 
una inundación de baja, anónima y vil 
Pornografía. Existen hoy más de diez

[Columna 2] 
publicaciones semanales que, bajo indignantes 
seudónimos, lanzan al mercado 
drogas criminales en papel impreso. 
Lo único de temer, si las autoridades 
se deciden a cumplir con su deber, es 
que se repita una vez más la imperdonable 
ligereza de confundir una obra 
de Zamacois, de Belda, de Insúa, o del 
propio Araquistáin, con uno de esos 
atentados al arte, que sale más herido 
que la moral en esas secreciones culpables 
y clandestinas. Y estas confusiones, 
que cuando es la Policía quien las 
padece son de buena fe, las sustentan 
otros con propósitos que bordean las 
leyes penales. ¿No ha dicho varias veces 
El Debate, por ejemplo, no ha tenido 
la avilantez de decir que La Novela 
de Hoy, donde sólo escriben los más 
solventes escritores de nuestras letras, 
como los citados anteriormente, y Blasco 
Ibáñez, Fernández Flórez, Pérez de 

[Columna 3]
Ayala, Julio y Francisco Camba, Emilio 
Carrére, y tantos otros gloriosos artistas, 
era una publicación inmoral? Pero 
aun a riesgo de que en el río revuelto 
llegue a los escritores alguna salpicadura 
del fangal, es plausible que de una 
vez para siempre se dé una batida recia 
en los suburbios extraliterarios. 
Pedimos buena fe, comprensión, análisis 
previo, todo en una pieza. Esto es 
muy difícil, pero no por eso debe abandonarse 
en el caos de lo imposible. Y 
pedimos respeto al amor, que es lo más 
santo y lo más importante de la vida, y 
porque si vamos contra la naturaleza, 
tenemos que ir antes contra tantas cosas 
perjudiciales e inmorales, sin las 
cuales el mundo sería un gran convento 
de trapenses, con los vicios ocultos 
que a veces se dan en las agrupaciones 
de hombres solos. 

[Autor] Artemio Precioso 
