[Portada] 
MUCHAS GRACIAS
31/01/1925
NÚMERO 53
 
[Título] Las más bellas amantes: Safo

[Página 7]

[Columna 1]

Safo, a quien Platón coloca entre 
los Siete Sabios; llamada la segunda 
musa, y musa verdadera; diosa 
con mayor derecho a la divinidad que 
las mismas diosas; corazón ardiente, 
llama viva, que sufrió y murió por 
amor, brilla como magnífico lucero 
solitario en el cielo de las bellas 
amantes. 
Ella innovó la música; ideó el arco 
que hace gemir la lira; inició el 
mixolidio (canto de las lágrimas;; 
instauró el método sáfico que adoptaron 
Cátulo y Horacio; ella, en fin, 
no solo honró el Parnaso, sino que 
simboliza el refinamiento del amor: 
ese otro ritmo sáfico por el que se 
atraen y acoplan dos ansias gemelas... 
¿Es verdad que Safo, esta delicada 
poetisa helena, fué... sáfica, o resulta 
una de tantas calumnias de la historia? 
Ese íntimo, secretísimo amor, 
más prohibido que la fruta del Paraíso, 
y tal vez más sabroso; esa pasión 
refleja y frenética, en que todo 
es imaginado, como en un edén; esa 
atracción de dos llamas iguales, van 

[Columna 2]
perpetuamente enderezados hacia la 
tierna Safo, y aun la leyenda asígnale 
un ambisexualismo en que Faón 
alternaba: con ama lesbiana, inversamente... 
Pero estas debilidades geniales, 
lejos de macular su nombre, 
lo esclarecen y glorifican, porque ella 
exalta el amor más puro y encendido; 
Safo es el numen, y no se pudiera 
mancillar. 
Nació en Mitylene, de la isla de 
Lesbos, isla de los amores. Se dice 
que su padre se llamó Escamandrónico, 
y otros lo llaman Escamón. Como 
el nombre se presta harto al equívoco, 
no habré de comentarlo, y haré 
bien. Vivió Safo en el siglo VI antes 
de Jesucristo; según Herodoto, durante 
el reinado de Amasis, rey de 
Egipto, en el 570 antes de la era cristiana. 
Los escasos fragmentos de sus 
odas y alguna breve revelación del 
erudito Herodoto, son los únicos datos 
que dan fe de su existencia. Compuso 
elegías y epigramas; enseñaba 
la música a las jóvenes doncellas de 

[Columna 3]
Lesbos, a las que hacía cantar sus 
composiciones, en el dialecto eolio, 
acompañadas con el arpa. 
La poesía de Safo es toda amor, 
como ha de ser, esencialmente, la poesía. 
Pero en la pura luz de su arte 
aparecen oscuros los diversos objetos 
de su gusto y de su perseverancia, 
como si el amor no tuviese sexo, 
o como si no lo tuviera ella misma. 
Sus alabanzas a las bellas jóvenes se 
han interpretado no sé sí erróneas y 
malintencionadamente; pero, a veces, 
son tan sospechosas, que a mí me escaman, 
como al padre, dicho sea con 
perdón. Y si no, he aqui este singular 
fragmento: 
"Poseo yo a una joven y graciosa 
manceba, cuya belleza es tan deslumbrante 
como la de las flores purpúreas; 
por ella desdeño la Libia entera 
y la amable Lesbos". 
Sí aquí no se revela un morboso 
temperamento masculino, se revela, 
al menos, poéticamente; sonando la 
lira, desde luego, era mucho hombre 
esta mujer. Si hemos de atenernos 
al significado literal de sus fugaces 
rimas, veremos que, como su 
amado (Faón, o Alceo, o quien fuera) 
no le correspondía, ella buscó consuelos 
por medios indirectos, y ninguna 
tríbada pudiera manifestarse tan rendida 
como la madre Safo en su canto 
a Venus. 
Colmada de sutiles amores, se consagró 
a las bellas discípulas, más puras 
que los hombres, y no tan rudas. 
Su naturaleza necesitaba amar 
para vivir. Su corazón, ascua roja y 
viva, devoraba hasta consumirse, no 
ya con el fuego de la voluptuosidad, 
sino que ninguna mujer mostró mayor 
idealidad tanto en su vida como 
en su fin trágico. Su arte resplandece 
como la más sublimada concreción 
amorosa: la estrofa sáfica es un recitado 
de tres versos y un verso corto 
que se precipita y agudiza para 
disparar la saeta. ¡Sonora oda sáfica, 
en que tres versos se desmayan en 
el más enervante arrobo para rematar 
en un suspiro, incontenido, al 
fin!... 
Y en cuanto al concepto, nada tan 
apasionado, tan mímoso, tan ardiente: 
frases de amor arrebatado, y cada 
palabra una ternura, y cada sílaba 
un aliento dulce. 
Y Safo está siempre redimida de 
toda impureza, porque ensalzó el 
amor hasta más allá de Venus, y murió 
de amor, lanzándose al salto 
leucadio, para apagar en el mar una 
pasión jamás igualada. Sólo en el 
mar podía caber corazón tan grande, 
mientras flotó la lira, y las brisas 
eolias han conservado el son de sus 
cuerdas. 
[Autor] José Bruno 
