[Portada] 
MUCHAS GRACIAS
17/07/1926
NÚMERO 129
 
[Título] Mosaico galante: La que se tira al mar 

[Página 12]

[Columna 1]
Por, tradición, este recatado rinconcillo 
del mar gaditano se ha venido 
haciendo, unos años y otros, baño 
exclusivo de señoras. El profundo 
brazo de mar que nutre las salinas 
de la Isla, llega en las pleamares a 
lamer las añejas piedras de este rincón, 
donde se carenan botes de pescadores 
modestos y donde las mallas 
cuelgan de las columnas de madera 
como hamacas en que se viene 
a mecer la brisa. 
Rincón salobre, por donde yo metía 
las narices cuando mozalbete para 
sorprender a las mujeres con los 
bañadores ceñidos y rutilos; y alguna 
vez, al salir del baño, como la 
misma Venus, quitado el bañador y 
rútila al sol la exuberante carne prohibida. 
Este año, una escandalosa novedad 
ha alborotado este honesto gallinero. 
Ha surgido, entre las tapadas bañistas 
de siempre, la forastera del 
maillot negro e impúdico. 
Es soberanamente hermosa. Y porque 
es soberanamente hermosa, es 
mayor el remilgado escándalo. 
Desde mi travieso escondite de 
adulto contemplo la escultura enlutada 
de esta hembra, siempre solitaria, 
hasta para bañarse. Las demás entran 
en el agua miedosamente, chillando 
de sobresaltada alegría; y no 
pasan de la cuerda prudencial, junto 
a la que les llega el agua a los cuellos 
como reglamentarios de sus hopas
de baño. La otra se sube audazmente 
al tejadillo con la agilidad 
que le permite su traje de Fantomas; 
y desde allí, recta, aguda, disparada 
como una flecha, se tira al 
mar. 
Se le critica la belleza y se le admira 
el valor y la agilidad... y la 
deslumbrante belleza del salto gimnástico, 
perfecto. 
Se tira al mar frenética y airosamente, 
como una loca Safo; desaparece 
entre las jubilosas aguas, y luego 
se aleja, brava y poderosa, hasta 
que ya no se divisa más que su negro 
casco entre el plateado juego del 
agua iluminada. 
Diríase como que es una ondina, 
con sus profundos ojos verdosos, su 
tez rosada de caracola, su cabellera 
crespa de medusas y algas: ondina 

[Columna 2]

extraviada que se internó demasiado 
en la bahía, que se perdió luego entre 
la red laberíntica de los cien caños 
salineros. 
Hay entre el abigarrado coro de 
bellas anfibias nenas de tierna carnecilla 
rosa, matronas opulentas; carnes 
blancas como la perla y carnes 
morenas como el suave suelo arenoso.

[Columna 3]

Pero la que atrae todas las miradas 
y hace rondar todos, los deseos 
es la forastera solitaria, que es pálida 
y rosa como la almeja; la ondina 
huraña que se pierde nadando en 
una arriesgada lejanía; la esforzada 
belleza que escala las alturas, erige 
allí al cielo sus líneas y, ciegamente, 
magníficamente, se tira al mar.. 

[Autor] José Bruno
