[Portada] 
MUCHAS GRACIAS
07/02/1925
NÚMERO 54
 
[Título] Gente al margen

[Página 12]

[Columna 1]
LOS ESTETAS 
No hay que darle a las palabras 
más importancia que a los hechos y 
a las personas. Y si a éstas y a aquéllos 
los admitimos o toleramos, ¿por 
qué sentirse alarmados por un substantivo 
demasiado superior o por un 
adjetivo contundente? 
Sin embargo, usemos una vez más 
de paliativos y llamemos estetas, 
aunque no tengan nada que ver con 
la estética, a esos individuos que pululan 
por la Literatura y el Arte contemporáneos. 
Desde hace más de un lustro (hable 
cada cual de su época), los estetas 
están infectando nuestra vida artística 
y literaria. 
Esas gentes a las que sólo cuadra 
su calificativo brutal y callejero, se 
han infiltrado solapadamente, con femenino 
disimulo, entre los hombres 
que cultivan las más nobles actividades 
del espíritu. 
Un caso de triste aberración en un 
hombre ilustre de nombradía gloriosa, 
fué su escudo y su defensa. Empezamos 
tolerando la excepción lamentable 
y pintoresca de algún gran 
artista invertido, y hoy es ya una 
avalancha de invertidos, que son sólo 
eso, sin gracia y sin arte. 
El estetismo ha puesto el dogal de 
sus sucias desviaciones en todo nuestro 
Arte y nuestra Literatura. 
El esteta pulula y cunde entre nosotros; 
primero circuló tácito y disimulado; 
la tolerancia le hizo engreírse, 
y hoy son legión los que se enorgullecen 
y tratan de imponer sus 
grotescas normas de seudoarte con 
impudicia de mujerzuela en asueto. 
Cierto que nada debía importamos 
esa cáfila escatológica si se limitaran 
únicamente al culto de sus escarceos 
vergonzosos. Pero el estetismo va 
dejando sus huellas en el Arte y la 
Literatura actual. Están quitando a 
la Literatura, y a la Pintura, y a 
la Música su santo aliento de obras 
del espíritu capaz de una creación 
fecunda; están haciendo un arte 
claudicante y femenino, de tocador y 
de artificio; convirtiendo el periodismo 
en un ejercicio de cominerías y 
rencillas y disputas de prostíbulo, y 
la novela, en escaparate y reclamo 
de sus inversiones repugnantes. 
¿Es posible tolerar esto? Ni aun 
a título de espíritu tolerante y liberal 
podemos seguir tolerando esta 
promiscuidad humillante con los pederastas, 
esta intromisión alarmante 
del estetismo. 

[Columna 2]
El Arte, cierto es que no entiende 
de moral; pero nosotros, si debemos 
entender de Arte para separar a esos 
falsos escribidores o dibujantes, que 
son, antes que nada y casi únicamente, 
estetas que pretenden circular 
bajo la bandera de una profesión 
noble. 
No. Que no se junten más, como la 
Naturaleza no deja que se junten, la 
siembra fecunda del hombre en el 
arte y en la vida con las semillas 
estériles de los sembradores de decadentismo. 
Que no estén más junto a nosotros 
los estetas, ni en la revista, ni en 
el periódico, ni en el libro, ni en la 
exposición, ni en el teatro, los estetas 

[Columna 3]
vergonzantes y vergonzosos. Establezcamos 
un régimen de castas, 
que no en balde el Arte es una aristocracia 
y una selección. A un lado, 
los hombres que crean con amor y 
dolor su vida y su obra. A otro, los 
estetas, con sus composiciones artificiosas, 
sus estilizamientos sin gracia, 
sus cominerías y sus vanidades impúdicas. 
Será el único modo de que 
no se confundan los términos y de 
que no tengamos que afrontar con 
rubor, en el futuro, la responsabilidad 
de una época que están haciendo 
triste y sucia, sin gallardía y sin 
prestancia, los  estetas de todos los 
órdenies. 
[Autor] Juan Ferragat
