[Portada] 
MUCHAS GRACIAS
20/05/1927
NÚMERO 171
 
[Título] De Barcelona: Nuestro pequeño barrio chino

[Página 15]

[Columna 1]

Este suburbio, llamado así, existe. 
Hacemos la afirmación, porque se ha 
llegado a creer un infundio la barriada, 
donde los pizpiretas compiten con 
las mujeres en llamar a los hombres 
para pedirles un cigarro; iniciación 
del diálogo que termina en coloquio 
a tanto alzado. 
Unas sombras de mujeres viven a 
la sombra de la noche. El Ayuntamiento 

[Columna 2]
cuida de dar poca luz a la escena, 
lamentando cuando la luna quebranta 
sus órdenes municipales iluminando 
la calle del Cid y sus adyacentes, 
dejando al desnudo los cuerpos 
arropados con pingos—por asimilación—
para contrarrestar el frío. 
Los escritores experimentados llaman 
a esto detritus del hampa. La 
frase es bonita y llega a las almas 
sencillas; su abuso no es nocivo, sino, 
por el contrario, rejuvenece el sentimiento 
de esas gentes tan poco propicias 
a la visión del arte, prefiriendo 
otras, entre las que escogen estas 
visiones más reales. No es que ellas 
descubran este nauseabundo mundillo, 

[Columna 3]
denominado los bajos fondos sociales; 
es que existen unos escritores 
dedicados a reflejar la podredumbre 
de estos seres, de una manera literalioimaginativa. 
Con los dramas y novelas escritos 
de este desdichado barrio habría para 
adoquinar sus calles con toda la 
decencia de que son acreedores sus 
vecinos. 
Nosotros, asiduos correteadores del 
distrito quinto, no hemos visto el drama 
ni la novela por ninguna parte. 
Los vecinos son pacíficos; desemperañando 
lo que tengan en casa Pascasio, 
y sus cometidos de tahúres, ladrones,
carteristas, invertidos, golfas, 
dueñas, encargadas y hasta personas 
decentes, pasivamente, comedidos, caracterizando 
los tipos con más exactitud 
que sus imitadores los cómicos 
del Paralelo. Son buenas personas, encargadas 
de un papel de traidor en 
la comedia de la noche. 
En el barrio chino no pasa nada, y 
si ocurre algo desagradable, es por 
dejar pasar a gente maleante de otros 
distritos. 
Aquello no llega ni a vicio; es sólo 
un aspecto del abuso de no comer caliente 
a sus horas. Los viciosos son 
los que van en busca de las caricias 
de una damisela o un damisela, que 
trabaja con una regularidad de máquina 
tragaperras. 
Las malas pasiones no tienen más 
vil motivo que comer, por lo menos, 
una vez al día, y esta pretensión no 
es tan abominable, pues muchos seres 
del distrito quinto saben que se queda 
uno satisfecho, orondo, optimista 
y hasta festivo después de comer, por 
lo menos, los tres primeros días. 
Gentes sencillas que atienden su 
modo de vida de la manera mejor 
que pueden, para nivelar la balanza 
de sus necesidades. 
Aseguramos seriamente que tenemos 
nuestro pequeño barrio chino. El 
porqué no lo sabemos, pero sospechamos 
que lo costea ese núcleo de escritores, 
a su vez explotador del ambiente 
creado con La Dama de las 
Camelias, redimida a fuerza de arrastrarse 
y toser. 
Dentro de este pintoresco barrio se 
ven quicios de puertas adornados con 
cabezas a lo garçonne, con las caras 
empolvadas, los ojos agrandados por 
el Khol, los labios de corazón dibujados 
por el lápiz rojo, y, cuello abajo, 
un magnífico traje... de azul mecánico 
qué quita la cabeza; que quita 
usted la cabeza y el resto se puede 
tirar, a la inversa que las quisquillas. 
A veces se oye una voz casi femenil 
que grita: "¡Ay, por Dios, la pareja!", 
y se ven correr precipitadamente 
unos pantalones, sin saber a 
punto fijo lo que llevan dentro. 

[Página 15]

[Columna 1]

El contenido y los pantalones se 
refugian en un bar-tasca, lleno de 
compañeros de la débil avecilla perseguida 
por los gavilanes del casco. 
Se reúnen en las mesas los perseguidos, 
y comentan indignados: 
—¡No la dejan vivir a una!—dice 
la Bertini. 
—¡Qué querrán!—profiere la Madriles. 
—¡Esos malditos hombres nos quitan 
de trabajar!—exclama la Pescatera. 
—¿Por qué corréis? A lo mejor, no 
llevan malas intenciones — razona la 
Corales. 
La pareja se aleja; renace la calma, 
y uno a uno, sigilosos, van saliendo 
a ocupar sus sitios de vanguardia, 
con unos movimientos de buque 
a la deriva. 
En un grupo vociferador vuelven al 
asilo del bar-tasca. Ahora no los persiguen; 
vienen dando la bienvenida 
a la Lula, ausente unos días. 
—¡Mira la tan renombrada Lulú 
cómo nos abandona! 
—¡Ingratal 
—¡Mala mujer! 
—¡Con lo que te queremos todos! 
—Anda, cuéntanos qué has hecho 
por ahí. 
Cuando le dejan se acomoda en un 
taburete, rodeado de la fauna que le 
estruja, y limpieza: 
—Me marché unos días al campo 
con un amigo, y los he pasado muy 
felices. Llegamos anoche, y esta mañana 
me ha sacado para feriarme a 
modo. 
—¡Qué atento! 
—¿Te ha comprado alguna joya? 
—Ca; cosas prácticas: una caja de 
medias, unos sostenes... 
Marchamos por no intoxicarnos con 
esta voluptuosidad de mugre, pensando 
que si se diera una vuelta por aquí 
Pitigrilli, no hablaría tan mal de las 
mujeres, porque hay algo peor:, los 
limitadores mercenarios. 

[Autor] Santiago Ibero
