[Portada] 
MUCHAS GRACIAS
02/05/1925
NÚMERO 66
 
[Título] Impresiones de una “ingenua”: La demostración

[Página 4]

[Columna 1]

Cuando se quiera valorar el honor 
de una mujer casada, la unidad de 
medida debe ser el marido con un 
garrote. Cuando una mujer, cuarentona 

[Columna 2]
ella, fea ella, vulgarota y prosaica 
ella, tenga la osadía de valorar 
su honor en setenta mil duros—ni 
uno más ni uno menos—, yo creo 
que, lógicamente, debe demostrar que 
el sitio donde aquel radica permanece 
intacto. Por ejemplo: si yo me 
siento chantajista y quiero sacarle 
dinero a un señor con el pretexto de 

[Columna 3]
que la mujer lesbiana de determinada 
novela soy yo, creo que ese señor, 
antes de darme un céntimo—si el pobre 
lo tiene—, debe convencerse de 
que a mí no me ha tocado nadie, por 
lo menos ningún hombre. Para ello 
bastaría con que el señor elegido por 
mí como blanco de mi chantaje 
nombrase dos médicos que me reconocieran 
y certificarán si yo lo tenía. 
Si el resultado era satisfactorio; es 
decir, si yo era pura y virginal, podría 
hablar de honor, aunque éste se 
halle reñido a muerte con el atraco 
y la ganzúa. Pero si yo, soltera, podía 
pasar por viuda, ¿con qué derecho 
iba a pleitear en nombre del 
honor? 
Mi ingenuidad me dice, pues, que 
una mujer soltera no puede hablar de 
honor sin demostrar que, por lo menos 
materialmente, lo tiene... Porque 
hay invertidas de corriente alterna; 
es decir, que hacen a pelo y a 
pluma... 
Nosotras, las mujeres solteras, tenemos 
esa ventaja sobre los hombres: 
que podemos demostrar, con certificado 
científico, que somos mujeres de 
honor... Bueno, si no somos explotadoras 
de un honor que no existe ya... 

[Autor] Mary Belén 
