[Portada] 
MUCHAS GRACIAS
25/04/1925
NÚMERO 65
 
[Título] Impresiones de una “ingenua”: Lo que yo no me explico
[Página 11]

[Columna 1]


Emilio Carrére, el gran poeta, gloria 
de nuestras letras, publicó en MUCHAS 
GRACIAS un artículo hablando 
del derecho indiscutible del escritor 
a inspirarse en un suceso real para 
escribir una novela. 
"Es pirandeliano — decía el gran 
escritor—que los personajes de una 
novela le pidan dinero al autor." 
Pirandeliano y necio, conformes. 
Pero bien puede darse otro caso más 
chocante. Que un invertido, que una 
lesbiana pida dinero por verse aludida 
en su vicio, tiene gracia. Pero, repito, 
aún puede presentarse otro caso 
de más gracia, de más cinismo, de 
más desvergüenza. Y es aquel en que 
un escritor haya presentado en una 
novela el tipo de una mujer hija de 
Lesbos, y lo haya presentado lleno 
de belleza y juventud, de cualidades 
intelectuales preclaras, montando en 
bicicleta y enamorando a hombres y 
mujeres, y se haya sentido aludida 
una pobre hembra fea, vieja, roma de 
cerebro, y con la sola coincidencia 
—según ella—del nefando vicio, y por 
todo ello reclame, en un pleito civil, 
escudada en esa ganzúa inmoral que 
se llama Beneficio de pobreza, la friolera 
¡¡de setenta mil duros!! ¿No es 
esto aún más gracioso que lo que usted 
decía, admirado Carrére? 
De ahí que en la vida, en la realidad, 
estén los mejores tipos de novelas. 
Estoy haciendo un detenido estudio 
de este caso concreto, para ponerlo 
a la consideración del público. 
¡Habrá risa, no para todo el año, sino 
Para veinte lustros! 
¿No es esa pobre mujer un caso 
digno de estudio? Su afán de notoriedad 
la ciega hasta el punto de no 
consultar el espejo y la partida de 
nacimiento, que son la eterna preocupación 
de toda mujer, aunque prefiera 
la omellette a otro alimento cualquiera. 
Fea, vieja, sin encantos físicos 
ni morales, se cree joven, guapa, 
dominadora, altiva, como la heroína 
de la novela. ¡Y todo por coincidir en 
la afición al sencillo plato! Cosa que 
yo, como mujer, no me he explicado 
nunca... ¡Donde esté un moreno con 
buenos ojos! 
[Autor] Mary Belén 
