[Portada] 
MUCHAS GRACIAS
25/04/1931
NÚMERO 373
 
[Título] La infidelidad de Mabel
[Página 6]

[Columna 1]

—Mabel me engaña; decididamente 
me engaña. 
Este era el invariable soliloquio de 
don Juan todas las tardes — desde 
aquella en que, inexplicablemente, le 
inquietó la sospecha—al abandonar a 
Mabel, allá, en el apacible rincón 
donde ese deseo de reconditez y soledad 
que suele asaltar a los idilios 
secretos les había refugiado en el 
barrio señorial y extremo, aurado de 
misterios de alcoba, como las páginas 
del Decamerón... 
En esa barriada apartada que poseen 
todas las grandes ciudades para 
nidos de garçonniéres y escenarios 
donde el triángulo secular mueve su 
histrionismo de vodevil. Jamás el 
grito estridente, ni la puñalada pasional, 
ni siquiera el pistoletazo echegarayesco. 
La traición—si es que en 
aquella tácita culpabilidad unánime, 
aleación heterogénea de deseos, de 
miseria y de vicio, cabía la traición— 
era una cadena eslabonada por todos 
que a todos les unía y a que ninguno 
le interesaba romper. 

[Columna 2]
Don Juan sostenía el lujo estrepitoso 
de Mabel con la discreción impecable 
de sus cincuenta años bien 
vividos. Medio siglo de muelles ociosidades, 
enfebrecido desde antes de 
su última mitad por todas las experiencias 
eróticas que conocieron, desde 
los trofeos patéticos de auténticas 
virginidades inmoladas, hasta las cotizaciones 
más altas, oscilantes entre 
el hilillo de joyas, las martas abrigueñas 
o el billete abandonado en el 
bolso de las cocottes intercontinentales. 
Ahora—desde dos meses de sosegada 
locura amorosa—exhibía, exclusivamente, 
la frutecida juventud 
de Mabel. 
Mabel era bellísima. Con algo pervertido 
y falso en los ojos, fatigados 
y polvorientos, perpetuamente 
hundidos en el insomnio turbio del 
lapislázuli, que fué lo que individualizó 
su belleza del acervo mercaderil 
de mujeres fáciles. 
Joven—infantil la incipiencia de los 
flancos escuetos y la trémula agresividad 
de los pechos menudos, insolentes 
y distantes—, para la inminente 
vejez de don Juan constituyó 
el agraz que gusta de salpimentar las 
primeras—y las últimas también, naturalmente—
acideces de la vida. 
La muchacha se sugestionó un poco 
con la ejecutoria amorosa de don 
Juan y fué, hasta casi enamorada, 
—apasionada al menos—entregándose 
al experto amor de él, lo suficientemente 
galante para conmoverse 
y lo bastante comprensivo para tarifaria 
Para ella, ajena todavía al encanto 
de una vida regalada, placeresca 
y suntuosa, aquello era una fantástica 
realidad que en su instinto femenino 
fué propósitos de conservación 
y en su corazón, alegre todavía, 
y en su ternura, intacta y nueva, 
honda y sincera gratitud. 
Y como le era fiel, amante, sumisa, 
cariñosa y jovial, don Juan tenía para 
ella esa última emoción paternal y 
avara con que los viejos amadores 
mantienen inextinto su fuego pasional. 
Y le dolía, le atormentaba la posibilidad 
de perderla, no con celos de 
la carne ni prejuicios del espíritu, 
sino con profunda y triste desilusión; 
con duelo íntimo y egoísta de no poder 
llegar, confiadamente, a la casa 
querida, para ceñirse el batín familiar 

[Columna 3]
y sentir junto al suyo, mientras 
escuchaba las diarias pequeñas cosas 
de las cosas pequeñas, un rostro 
caliente y terso que conmueve besar. 
Pero ¿estaba seguro de que le 
engañaba? Lo había presentido en 
detalles nimios que no podían confundir 
a su empírica sagacidad. Nerviosidades, 
abandonos sin causa, en 
las primicias de las horas íntimas... 
La ruidosa alegría de algunos momentos 
y la abstracción dolorosa, hermética 
y pensativa de otros... 
Le engañaba, sí, le engañaba... ¿Y 
con quién? ¡ Ah, la estúpida cercioridad 
de los celos! Deseaba asegurarse; 
necesitaba someterse a la villanía 
de un espionaje... Y don Juan 
observó. Y se le ocurrió, para sorprenderla, 
lo que a todos los maridos 
de las comedias de enredo francesas: 
fingir un viaje al extranjero. 
Crepitó la cerradura con levedad 
de delito. El rumor de las pisadas 
enguantóse en la cómplice espesura 
de la alfombra... 

[Página 7]
[Columna 1]
Al fondo del pasillo, esplendía una 
azulada claridad...: la luz de la alcoba, 
entre las cortinas del gabinete, 
enredándose con dedos tímidos y palpitantes... 
Don Juan avanzó. Brindaban, chocando 
sus copas, dos risas sofocadas. 
Don Juan se detuvo. Jadeaba un 
placer en la inminencia de su agonía: 
—¡Mi vida, mi locura, ya, déjame!... 
¡No puedo más!... 
Y rápido, violento, con febricidad 
ciega, al borde del ridículo, de la 
vulgaridad y de la browning, don 
Juan irrumpió en la alcoba. 
Gritaron dos sustos, su sorpresa al 
unísono. Y... don Juan sonrió. 
En el gran lecho, turbulento y ajado 
dos mujeres pretendían corregir 
la actitud en que debió iniciar a sus 
pálidas discípulas, en la isla depravada
y fabulosa, la poetisa de Lesbos. 
Mabel, trágica, desnuda, carnosa y 
agil, ceñida por las minúsculas sedas, 
que le forjaban como otra epidermis 
luminosa y cálida, tendía los 
bazos, anhelosos y suplicantes, aún 
en la boca la lividez del último suspiro 
y en los ojos el humo de la niebla 
postrera. 
¡Perdóname, perdóname!... Yo 
te explicaré... 
Pero don Juan, sin abandonar su 
sonrisa tránsfuga de súbitas tentaciones 
imaginadas, con leve temblor 
en el monocle, contempla la... morena 
Y gozosa desnudez de su suplantador
y decide: 
No tengo nada que perdonarte, 
pequeña. Te felicito por tu buen 
gusto coincidente con el mío. ¿Y sabes 
lo que he pensado? Que estás 
muy sola y esta señorita podía acompañarte. 
Siempre estarás más entretenida 
y además, cuando yo falte, no 
te aburrirás demasiado. Si ella está 
de acuerdo, puede instalarse aquí. Pasaréis
por dos amigas inseparables; 
como dos cariñosas hermanas que cuidan, 
amorosamente, de un amante 
papá.
Y don Juan curvando el espinazo, 
En una cómica genuflexión, desusada 
y galante, abandonó la alcoba silenciosamente. 

[Autor] Eusebio Cimorra
