[Portada] 
MUCHAS GRACIAS
10/05/1924
NÚMERO 15
 
[Título] La ciénaga del placer

[Página 4]

[Columna 1]

No vaya usted a creer, lector amigo, 
que esto de la ciénaga se me ha 
ocurrido a mi. Lo he leído en el artículo 
de fondo de un periódico, y no 
ciertamente de un periódico de segunda 
fila. 
¿Ya que no sabe usted cuál es esa 
ciénaga del placer que, según el articulista 
citado, existe en Madrid?... 
Se va usted a reír mucho cuando lo 
sepa; pero eso no es culpa mía. 
Porque la antedicha ciénaga, la sucursal 
de Babilonia y de los pueblos 
de la Pentápolis son... los modernos 
cabarets de la calle de Alcalá y de algún 
otro sitio de la corte. 
Lo que sé desprende claro de ello 
es que el gaseoso articulista no ha 
estado nunca en uno de esos locales. 
¡Dichoso él! No siendo una reunión 
de intelectuales, no conozco paraje 
del planeta que sea más aburrido. 
Ahora está de moda trinar contra 
el vicio; sin perjuicio de que en la 
vida privada la mayoría de los mortales 
seamos unos pendenazos, que 
cuando no realizamos una picardía 
es porque no podemos; luego, en público, 
es elegante alardear de virtud 
y de honestidad. 
Para ello se aprovechan todas las 
ocasiones. Un crimen vulgar, vulgarísimo—
aunque nos lo hayan querido 
presentar como una obra de arte 
de la maldad—, ha dado lugar a que 
se aireen una vez más los lugares comunes 
de la hipocresía. Porque ha 
sido con motivo del crimen del tren 
andaluz con lo que ha salido a plaza 
eso de la ciénaga del placer. 
Eso, y lo de la moral abyecta... 
Todas estas frases, vistas en letras 
de molde, suelen dar mucho gusto a 
las viejas solteronas y a esos sujetos 
a quienes sus señoras no dejan 
salir de casa por las noches; pero 
es una lástima que ciertos crímenes 
perturben tanto el sentido común de 
algunos plumíferos. 
Yo me comprometo, sin más que los 
datos que se han hecho públicos, a 
componer la ficha psiquiátrica de cada 
uno de los encartados en el proceso, 
que a la hora en que esto se 
publique puede que ya... Y no hay 
más que eso ¿Para qué sacar las cosas


[Columna 2]
de quicio? ¿Para qué hablar de 
vicio ni de virtud? Ese afán puede 
dar lugar a la formación de otra 
ficha psiquiátrica en el que lo padece. 
Porque algunos señores parece que 
se han enterado ahora de que en Madrid 
hay sinvergüenzas, chulos, invertidos 
y proxenetas masculinos. 
¡Ah! ¿Pero no lo sabían ustedes? 
iAlmas ingenuas! 
Entérense, pero sin asustarse. Porque 
¿qué dirían ustedes si un idiota 
de la acera de enfrente —ya tenía 
que ser idiota—quisiese sacar consecuencias 
del hecho de que uno de los 
procesados confesaba y comulgaba 
y leía la Imitación de Cristo? Claro 
que eso no sería una consecuencia: 
sería una estulticia. Pues aplíquense 
ustedes el cuento. 
Fernández Flórez y Salaverría, escritores 
nada sospechosos de liviandad, 
han vuelto, en sendos artículos, 
por los fueros de la realidad. 
El sentido común se lo pague. 


[Autor] Joaquín Belda
