[Portada] 
MUNDO GRÁFICO
29 NOVIEMBRE 1933
NÚMERO 278

[Título]

Aspectos de la República
Con la Ley de Vagos va a desaparecer la leyenda enfermiza del barrio chino barcelonés
UNA NOCHE EN «LA CRIOLLA», EL «MUSIC-HALL» MÁS FRECUENTADO POR LOS PROFESIONALES DEL VICIO Y DEL DELITO
En el barrio chino de Barcelona cunde el desasosiego. Los extraños seres que hasta ahora han vivido en el suburbio haciendo del vicio y de la delincuencia una profesión, dispó-nense a emprender un éxodo cuyo término acaso esté en la cárcel o en el reformatorio. La Ley de Vagos ha venido a poner tajante e inesperado epílogo a la leyenda de enfermizo encanto que a través del tiempo se formara en torno de los zaquizamíes, burdeles y music-halls que brotan a cada paso a lo largo de la antigua calle del Conde del Asalto y sus adyacentes. 


Busconas, veteranos en oficios de tercería, mercaderes de drogas y sujetos de aspecto andrógino, sacerdotes de los más repugnantes ritos y maestros en toda suerte de delitos y crímenes, se muestran hondamente preocupados por su inmediato porvenir. Los más animosos disponen la huída a alguna ciudad del Extranjero, donde sus aficiones y aptitudes hallen propicio ambiente. Otros, presas de vesánica desesperación, juran, blasfeman y lanzan anatemas contra el régimen republicano, cuyas leyes lograron penetrar hasta la entraña de lo que antaño fuera recinto inexpugnable del pecado. Algunos, los menos, miran en su derredor con triste mirada, como si un residuo de ternura que quedase en sus envilecidos pechos se hubiera elevado hasta las pupilas que ya muy pocas veces han de contemplar aquellos turbios y familiares ámbitos, teatro de la propia deshonra.


Así, el espíritu demoníaco que preside las noches infamantes de la encrucijada barcelonesa parece que estimula a los moradores de ésta con desesperaciones y apremios de agonía. Y el enjambre de seres que en el nocturno de la gran ciudad se agita desde las Ramblas hasta el Paralelo centuplica su actividad de pesadilla y redobla, hasta llegar a estados de viciosa hiperestesia, sus terribles y encanalladas artes.


«LA CRIOLLA», EL MÁS TÍPICO «CABARET» DEL
BARRIO CHINO


En la alta madrugada, el ambiente de La Criolla—el más típico cabaret del barrio chino barcelonés — está cargado de influencias inquietantes y densas. Los siete pecados capitales, y aún alguno más cuya existencia escapó a la previsión de los sagrados legisladores, tienen en el recinto cumplido asentamiento. Ventean, como canes famélicos, el alcohol, la lujuria y el crimen. Al conjuro de la promesa equívoca que es para los noctámbulos la fisonomía celestinesca de la portada, acuden, temblorosos de malsana curiosidad, quienes han de jugar el papel de víctimas en aquel templo de todos los vicios. 


Apacibles hombres de negocios, de tránsito en Barcelona; turistas extranjeros, entre los que alguna dama tocada de morbosas inquietudes, heroína de novela de Hoyos y Vi-nent, luce la valiosa joya que más tarde será objeto del robo sensacional; algún honrado burócrata que se ha decidido a romper la monotonía del expedienteo oficinesco. De vez en cuando irrumpen, entre risas y gritos casi inarticulados, grupos de marineros rubios, altos y fornidos, vistiendo uniformes en los que destaca ora el emblema de la Armada británica, ya la cruz gamada de la Alemania actual, la inocencia azul de cuyos ojos no son bastantes a nublar el deseo ni el vino.


Y esparcidos por la sala, en aparente desorden que no es sino estudiada formación en que cada cual ocupa su puesto, peripatéticas, carteristas, pistoleros, sujetos de ambigua laya y edad indefinible. Todos cuantos seres vivientes constituyen la fauna natural del establecimiento.


QUIÉN ES EL PROPIETARIO DEL «MUSIC-HALL».------------
«FLOR DE OTOÑO», BAILA


En un reservado, el propietario del cabaret se divierte en compañía de varios clientes de su intimidad. Antiguo carterista, conocedor perfecto de los medios de la delincuencia barcelo-nesa el dueño de La Criolla gusta de seleccionar sus amistades entre los más despiertos personajes de la briba del barrio chino. Un cama
rada, veterano periodista catalán, nos conduce hasta el aposento. Presentaciones, saludos y a seguida, el estampido que produce el descor-chamiento de una botella de champán, marca la reanudación de la orgía que nuestra entrada hubo de interrumpir. Una gramola desgrana las notas enervantes de una danza moruna, y un muchacho, casi un adolescente, comienza a bailar en el centro de la habitación.


—Es Flor de Otoño—me dice el dueño de La Criolla—; uno de los que más quehacer dan a la policía.
—¿Tan joven?—pregunto.
—No se fíe usted de la cara ni de las maneras Tiene treinta y dos años y hace quince que fué extendida su ficha en la Jefatura de Policía.


PISTOLERISMO E INVERSIÓN SEXUAL.        «LA AS-
TURIANA», «TROTSKI», LUZ Y SARAH


Flor de Otoño prosigue su danza entre afeminadas contorsiones. Tras las cejas depiladas, el maquillaje del rostro y los pintados labios en forma de corazón, sus treinta y dos años se metamorfosean hasta el extremo de que el ambiguo sujeto aparenta exactamente la mitad. Mientras el resto de la concurrencia bebe y jalea al bailarín, mi compañero me completa la ficha de Flor de Otoño. Se trata de un peligrosísimo individuo, asiduo concurrente a los medios extremistas y pistoleros de acción. Coadyuvó activamente a introducir en Atarazanas la propaganda anarquista y participó del movimiento iniciado en aquel cuartel en el año 1932, de donde, como se recordará, desaparecieron armas y municiones.


—Aquel de las gafas—sigue diciéndome mi amigo—es Trotski, pistolero también, miembro del Sindicato Libre. Ha sufrido condena como coautor del asalto al tren de Sarriá. Su aspecto de seminarista no le impide ser el amante de la mujer que se sienta a su lado, Luz, de la que se dice actúa en asuntos de espionaje relacionados con las Baleares.


Ha terminado la música y Flor de Otoño, en el suelo, queda un momento en actitud genu-flexa, con aire de bayadera oriental. Al contemplarle, evoco las figuras asexuales de los mori-tos adolescentes que suelen actuar en los cafetines de Tánger y Tetuán. Después, otro individuo, ataviado con vestimentas de mujer, que se complementan bien con sus ademanes igualmente harto afeminados, canta con atiplada voz un cuplé de motivos andaluces. Es la Asturiana, imitador de estrellas muy conocido y celebrado en los music-halls del barrio chino.


Sarah, una hebrea de abultados labios, ojos negrísimos y yodada piel, aspira cocaína sin desenlazar uno de sus brazos del cuello del propietario de La Criolla, su amante.


EN PLENA BACANAL.        «HAN ROBADO UNA CAR-
TERA»


El vino, la música y los tóxicos enardecen a los circunstantes. El baile se generaliza. Luz y Sarah, materialmente incrustadas en los pechos respectivos de Trotski y el propietario de La Criolla, se agitan en contorsiones lúbricas. Como no hay más mujeres entre los juerguistas, se forman parejas homosexuales que mueven grotescamente los cuerpos al ritmo de la danza. De súbito se abre la puerta de la habitación v un negrazo enorme llama con ademán apremiante al dueño del establecimiento.


—Venga pronto, patrón.


Todos quedan un momento suspenso; pero reaccionan con rapidez e inician una huida precipitada. En la sala del music-hall suenan fuertes voces, terribles interjecciones. Mi amigo me dice:
—Hay jaleo. Lo mejor es que nos vayamos.
Y asiéndome de un brazo me conduce hasta la calle. Ya en ésta, un agente de policía, conocido del periodista barcelonés que ha sido mi cicerone en esta mi andanza por el suburbio próximo a desaparecer, nos entera de que a un extranjero le han sustraído la cartera repleta de billetes.


—¿Quién ha sido?—pregunto, lleno de curiosidad.
—No sé—responde el agente—. ¡Cualquiera! Aquí todos «trabajan el asunto». Otro se hubiera callado; pero el extranjero comenzó a dar grandes voces y a proferir amenazas, y mal lo hubiera pasado de no estar nosotros aquí…


Tal es, lector, el barrio chino de Barcelona. Encrucijada del vicio, vivero de crímenes, cuyos moradores habrán de buscar, si logran escapar a la acción de la policía, nuevo campo para su actividad punible, por efecto de la Ley de Vagos.


[Autor] José María AGUIRRE