[Portada] 
PICARDÍA Y BROMA 
14 OCTUBRE DE 1933

[Título] Carta de una “churra” a su amiga
[Página 11]

Desde que bajé a este reino, maña de mis entretelas, que padezco las viruelas, y por eso no me peino. Estoy sirviendo a un marqués y para el medio aprovecho; como tengo mucho pecho nunca me canso de res. Con la señora marquesa hablo mucho en valenciano, y refino el castellano con el que nos sirve a mesa. La otra noche me decía que al farol llaman fanal, un pajarito un pardal y ama de llet la que cría. Dicen a la cama, llit, y a la pierna llaman cama; por cierto, las tiene mi ama como el dedo (com el dit). Llaman cansalá al tocino y vi, no es ver, según dices. Nasos son aquí narices, y el vi, quiere decir vino. Menchar dicen a comer, y a cenar llaman sopar; al acostarse chitar y al querer dicen voler. Al toro le llaman bou, y a los cuernos dicen bañes; de estas cosas no te extrañes, pues aquí si llueve, plou. Aquí mozos son fadrins, y los hay guapos y ternes dicen divendres al viernes y a los caballos rosíns. Por si acaso no lo sabes se llaman los nabos naps; los arañazos arraps y además las habas fabes. Me eché novio en la Glorieta que también está sirviendo; es valenciano y le entiendo aunque suprime la ceta. Otro novio me ha salido, un militar que es soldado, y si acaso un entorchado gana, será mi marido. Mientras juegan los chiquillos destrozando los zapatos, paso allí felices ratos con los militares pillos. Tomo mucho chocolate, pues ya sabes que me gusta; hay cada nabo que asusta; grande como un disparate. Son las frutas, aunque gruesas, por lo general, baratas; van más caras las patatas, y no son aragonesas. Aquí me dicen la churra, lo que es para mí un honor; y si me riñe el señor me llama animal y burra. Me pesa mucho la mano, por lo cual doy fin a esta carta ; si no entiendes, la Marta te explicará el valenciano. Hasta la otra, que la tripa me está llamando a comer. Cuidate y hasta más ver. 
Tu buena amiga, 
Felipa
