[Portada] 
GENERACIÓN CONSCIENTE 
AÑO II
AGOSTO DE 1924
NÚMERO 13


[Título] Apuntes de una incomprendida

[Página 94]

[Columna 1]

Aún habrá escéptico que no
crea en la superación de los
sentimientos humano: En
pocos días han caído asesinadas
dos mujeres por sus respectivos
amantes. Estas palabras dan la medida
exacta de nuestro estado cultural, y de
cómo el hombre es el más perfecto bruto de
la escala zoológica.

Yo no sé si se habrá dicho muchos millones
de veces que el origen de toda esas tragedias
llamadas cínicamente pasionales es el absurdo
engreimiento de superioridad sobre la

[Columna 2]

mujer, inculcado al niño desde la infancia; lo
que sí sé es que no han aprovechado para
nada cuantas veces se ha dicho, pues al rey
de la creación no le entran fácilmente en el
cerebro las ideas, aún aquellas del más rudimentario
y elemental humanismo y fraternidad
que practican los animales inferiores.

Y ..... ¿para qué hacer divagaciones acerca
de las causas impulsoras del matonismo de
tantos Otelos como populan por ahí; de la
clase de amor que puedan sentir estos valientes?
No nos aprovecharían para nada.

Mientras la mujer continúe siendo una bestia
pasiva, sin más objetivo moral y esencial
de su vida que fabricar chicos inconscientemente,
sin espiritualidad y sin arte, el hogar y
la familia, por mucho que la adornen los poetas
adocenados con lirismos y fantasías, resultará
un vivero de disputas y discordias en
donde de todo impera menos el amor. Mientras 
la mujer soporte con estúpida indiferencia
la férrea carga de prejuicios, no podrá nacer
el hombre embellecido por la pureza de
los sentimientos, el hombre que sepa interpretar
el amor con toda la sublimidad y perfección
de los sentidos. Solo el macho cabrío imperará
enfurecido y soberbio. Una máquina no
puede reproducir más que autómatas y anormales.
Y la mujer hoy es una máquina; una
máquina de reproducción, de exclusiva propiedad
del macho.

«Está muy honda la génesis de estos crímenes», 
afirman los cronistas profesionales con
ganas de filosofar. Si; está muy honda; está
en las entrañas de la mujer, en las mismas entrañas
donde se engendran esos monstruos.
Y nadie negará que esas mismas entrañas,
educadas y libres, puedan reproducir al hombre
sin reproducir su bestialidad.

Pero la moral de nuestros días prefiere que
en cuestiones se resuelvan a tiros y a puñaladas. 
 
[Página 95]


[Columna 1]

La prensa francesa (la prensa burguesa y
patriotera se entiende), está alarmadísima a
raíz de las últimas estadísticas que arrojan un
déficit enorme en la natalidad de estos  útimos
años. Piden a voz en grito medidas extremas
para limitar ese descenso “que,-según dicen-

[Columna 2]
de continuar, dentro de pocos
años se hallará Francia en estado de lamentable
inferioridad para con las demás potencias
guerreras”.
Expresamente hemos subrayado este párrafo,
que solo es capaz de insertar un periódico
burgués; porque se necesita todo el cinismo y
le poca vergüenza de que están poseídos los
inspiradores de esa prensa alcahueta, indecente
y vil, para significar que es lamentable
la inferioridad numérica del pueblo francés
«para con las demás potencias guerreras».
Ello no requiere ni comentarios. ¿No dice
bien a las claras para qué se quiere la carne
del pueblo? ¡ Para poder combatir con las demás 
potencias en futuras y próximas guerras! ¡ Qué cinismo! ¡Qué asco!

Pero hay mas aún, que colma la medida de
lo concebible en el encanallamiento de estas
gentes: Una investigación reciente, hecha entre
los más potentados y los más conspicuos
y enfurecidos patrioteros, ha arrojado la
proporción de un hijo por cada tres matrimonios
burgueses.
Me parece que la lección es bastante elocuente.



[Autor] Alicia M. de Valmaseda


