


[Portada] 
GENERACIÓN CONSCIENTE 
AÑO III
ENERO DE 1925
NÚMERO 18


[Título] La moral de la higiene

[Página 238]

[Columna 1]

Vuelven a ser actualidad las enfadosas discusiones acerca de la censura que puede o debe ejercerse sobre las obras eróticas. Esgrimen unos los fueros de la moral; blanden otros los prestigios del arte. Se grita: ¡La finalidad del arte es la belleza, el cómo se logra comunicar la sensación estética nada importa! Se chilla: ¡No hay para qué cultivar la sensualidad descarriada, la ética debe anteponerse a la estética! No se llegará a un acuerdo, como no se llegó antes, porque intencionado o torpemente se huye de plantear la cuestión en el terreno, donde no habría lugar a disputas. Este terreno es el de la salud. Constituyen legión los muchachos, cuya la lujúria,  estimulada por lecturas obscenas o simplemente galantes, al no poder seguir los cauces normales deriva hacia aberraciones y perversiones sexuales que arruinan su organismo y llegan a convertirlos en seres inhábiles para la misión sagrada de la reproducción.

La gente desconoce ese desfile trágico de mocedades marchitas que presenciamos en nuestra consulta los dedicados a enfermedades nerviosas. Si supiera de él, nadie se atrevería a argumentar contra la necesidad de impedir que los textos azuzadores puedan pasar de mano en mano. Esas mismas manos que luego han de ser guadañas segadoras del vigor. Son los crisoles donde se funden vicios vergonzosos que roban al amor, a la patria y a la especie energías preciosas. Ninguna justificación puede hallar esa crueldad de tronchar en flor juventudes. Millares de lascivias tempranas se mantienen en ascuas por culpa de la facilidad con que circulan textos embrutecedores, que hostigan implacable a una Libido que no puede ser calmada fisiológicamente. Bien está que se escriban tales páginas, si ello responde a una necesidad de catarsis espiritual del autor; lo que no está bien es que puedan llegar a poder de adolescentes. 
DOCTOR CÉSAR JUARROS


[Columna 2]
 
Transcribo íntegro este comentario médico del Dr. Juarros aparecido en La Libertad de Madrid,-aparte la seducción que para mi tiene su acento amargo, de súplica, de lamento, de plegaria, de protesta que se sabe inútil, propia del médico obligado a oponer la ineficacia de su ciencia, contra los estragos de las sensualidades descarriadas,-porque es reflejo de mi sentir. Consecuentes con nuestras ideas de libertad, no podemos defender ninguna cortapisa a la emisión del pensamiento; por lo que tendría de atentatorio a la personalidad humana y por no creer que exista nadie, con capacidad y aptitud para ejercerla. Ello serviría, en cambio, de pretexto para perseguir a lo que, por salirse de los límites de la moral dogmática, es considerado como inmoral; yo sé de muchos que consideran esta Revista como pornográfica, que conceptúan obsceno el desnudo y pecaminosa la cuestión sexual. Pero mal puede exigir libertad, el pensamiento que nace esclavo de orgánicos desequilibrios, el que al surgir en la conciencia, lo hace manchado por vergonzosas claudicaciones interiores. Para dar la sensación de arte no es menester revolcarse en las elucubraciones mentales de la lujuria. Ni debe buscarse la belleza, hocicando en el légamo de la pasión desatada. Nunca fué bello lo sucio, ni lo deforme, ni lo enfermo, ni lo divorciado de la higiene. Lo lamentable, lo triste, lo desesperante, no es que tales libros se publiquen, ni que proporcionen tan saneados éxitos editoriales, sino la incultura sexual reinante y los obstáculos que encuentra la sexualidad para su desenvolvimiento fisiológico, las dos más destacadas determinantes del desenfreno juvenil. Por abolirlas, por devolver la sexualidad a cauces normales, hemos roto y romperemos más de una lanza.

[Autor] I.P. 
