[Portada] 
GENERACIÓN CONSCIENTE 
AÑO II
OCTUBRE DE 1924
NÚMERO 15


[Título] De l problema sexual:  LA INICIACiÓN

[Página 133 ]


[Columna 1]
Ninguna curiosidad comparable a la del niño
que asiste gozoso al magnífico desplegamiento
de los tapices de la Naturaleza. Cada nuevo
día lleva en sus entrañas tesoros de fragantes
emociones y el infantil espectador quisiera
agotarlas incansable. Con ellas va llenando,
Inconsciente y alegremente, el edificio de 
su psicología futura. Es entonces cuando se 
echan los cimientos y alzan los muros. 
Luego no cabrá modificaciones fundamentales. 
El hombre es el heredero del niño, y 
esta herencia será la base de su carácter, del 
encauzamiento de su temperamento. Los padres 
que aplazan todo para cuando el pequeñuelo 
crezca cometen grave error y cruel 
delito. Al llegar la adolescencia es ya tarde
para abrir rutas y enderezar troncos. 

Entre todas las curiosidades de los muchachos
destaca la relacionada con las funciones sexuales. 
El niño no solo tiene sexualidad, 
contra lo que piensa el vulgo, sino que es acosado por 
incesantes afanes de asomarse
al enigma del instinto eje. 

Si los  padres no suministran la explicación 
deseada, se la forjan por si propios, torpe, 
vacilantemente, lógica o absurda. Lo que no 
pueden hacer es renunciar a ella. 

Unas veces proporciona los datos elementales
la sorpresa de dos animales en celo; 
otras, un espectáculo teatral o cinematográfico; 
otras, las láminas o el texto de un libro; 
otras el descuido o la desaprensión de dos 
enamorados. 

Y así, lo que debiera constituir revelación 
gradual y casta romántica y suave, adquiere
caracteres de traumatismo, de choque rudo, 
de mazazo brutal, bajo el cual se resquebraja 
la pureza y manchada queda de por vida la inocencia. 

Son aun peores los efectos cuando el guía 
es otro niño pervertido, poseedor de una noción 
fragmentaría y absurda. De las confidencias 
trémulas en los rincones de los colegios
o en los remansos de las plazas públicas derivan 

[Columna 2]
 
un número incalculable de vicios y aberraciones
destructores de virilidades y fisiologias.
A lo que no tienen obligación de bucear
en la almas enturbiadas por una sexualidad
morbosa, les será muy difícil formar idea de la
gravedad y extensión del mal. Constituyen legión
los incapaces de gustar la mieles del
buen amar porque todo su tesoro quedó perdido
en eI fango de una infancia viciosa conducida
por senderos extraviados.

Tan nociva como la iniciación a cargo
De un camarada procaz y mal enterado es la realizada por 
Los adultos canallas que encuentran 
Divertido prostituir niños enseñándoles palabras
Soeces y afusiones desvergonzadas a la función sexual 

¿No habéis sentido el dolor de pertenecer
Al rebaño humano oyendo reír a un grupo de 
Negocios ante las palabrotas de un niño, cuya 
Honestidad destruyeron sus padres o amigos
De éstos? 

Si el niño ha de acabar inevitablemente por 
Formarse un concepto de la vida sexual y 
Dejar al azar la iniciación, es peligroso y cruel, 
¿Cuál será el camino a seguir? 

Bien sencillo: no espolear la curiosidad, no 
Ir a su lecho a azuzarla, pero si surge, si el 
Afán de saber la queman verdad surge en el 
Espíritu infantil, darla satisfacción, serena, 
Piadosa, líricamente. 

Siempre resultará preferible que sepa bien
lo que esté a su alcance, comprender a que
forme un juicio dislocado lleno de abismos,
por donde puede despeñarse  su salud.

El crisol único donde el metal sensual puede
ser fundido sin riesgos para la especie y el
individuo es la madre. La iniciación sexual
constituye una de las más augustas funciones
maternales. Por tosca, por inculta que sea
hay siempre en la madre un halo de espiritualidad
de poesía que la hacen superior a cualquier
otro adoctrinador.

Recuerda siempre lector: El momento más
Importante para la felicidad futura de un niño y 
Para su aprovechamiento social es el de la iniciación. 



[Autor] Dr. Cesar Juarros
