[Portada] 
GENERACIÓN CONSCIENTE 
AÑO I
JUNIO DE 1923
NÚMERO 1


[Título] Del amor libre 

[Página 11]

[Columna 1]
Hay por esos mundos una mesnada 
de pazguatos y melindrosos cofrades 
que de cantar a la hipocresía y a la maldad
llenan la andorga, cuya mentalidad 
de cuco no puede concebir que dos jóvenes
inteligentes, considerando muy sensatamente 
que en cuestión de amor el 
que hace tres estorba, decidan unirse 
libremente sin más ley que la voluntad 
y la reciprocidad amorosa para con sus 
relaciones sexuales. 

Su misión en estos casos, como hijos 
del engendro convencional y disgustado 
(prostitución legal), determinado 
tan solo por el amor al dinero aportado por 
una de las parles contrayentes (vendida), 
es dirigir sus torpes y manidas 
catilinarias a los que prescinden del cura, 
a quien nada le importa, para dar satisfacción
a sus naturales deseos amorosos.

De todos modos, hoy ya no pueden 
tomarse en serio esas razones de sacristía
que huelen a garbanzos, y el ejemplo 
debe ser el más rotundo mentís a este moral 
de adúlteros y pervertidos. 

La juventud, y más la juventud que milita 
en las avanzadas del pensamiento, debe declarar
y ejercer sus pasiones amorosas completamente libres, 
sin someterse jamás a las mojigaterías de la Iglesia 
y del Estado. El amor, la más 
sublime aspiración de los seres vivientes, 
el más intenso y dulce éxtasis de la vida, 
de las alegrías todas de nuestra

[Columna 2]

existencia, se basta a sí mismo, pues 
que no perjudica a nadie y satisface una necesidad 
fisiológica de la que depende la armonía de 
las funciones todas del organismo humano, 
sin necesidad por lo tanto de ninguna sanción 
religiosa o legal, ni siquiera del permiso de 
un individuo aunque vista con una banda tricolor. 

Si hay propiedad alguna que no represente
un usufructo y un atentado a la
colectividad, si existe un derecho exclusivo 
e inmanente del individuo que no
sea en detrimento del semejante, es el
de disponer de si mismo tanto el hombre
como la mujer, y por lo tanto de
determinar libremente sus relaciones
sexuales y satisfacer sus apetitos amorosos,
sin más condición ni ley que la
reciprocidad del deseo .

Debemos afirmar muy alto pues,
nuestro derecho imprescindible 
a sustraerse a toda intervención 
insolente en nuestras relaciones sexuales,
como todos los seres que pueblan la tierra. 
¡Libres debemos ser para amar 
a quien nos plazca, rompiendo 
definitivamente con ese inmoral y estúpido 
trato carnal llamado matrimonio legalizado!

Y para esto, puesto que en la mujer 
subsisten con mayor fuerza los prejuicios 
atávicos de una sociedad y una educación brutales, 
hemos de regenerar a la mujer elevándola a la categoría de sér 
pensante y libre, enseñándole y proporcionándole 
los medios factibles para que sepa utilizar 
su sexo conscientemente y no como vil mercancía, 
para que pueda practicar la libertad de la maternidad, 
es decir, el derecho y la posibilidad de ser madre 
a consciencia y cuando le con venga.

Como corolario a la libertad de amar hemos de proclamar 
la libertad de la mujer a evitarse los embarazos no
 
[Página 12]


[Columna 1]
deseados, sin lo cual será pura teoría la libertad del amor.
"El deber de ser madre" 
y demás pataratas con que adornan 
sus arengas bucólicas los moralistas... 
del buche, quédese para las clases privilegiadas,

[Columna 2]
 que son precisamente las más estériles, 
a quienes conviene la carne de explotación
y de martirio para continuar este bárbaro festín capitalista ... 

[Autor]CASQUIVANO 








