[Portada] 
GENERACIÓN CONSCIENTE 
AÑO II
NOVIEMBRE DE 1924
NÚMERO 16


[Título] De cultura: libros y Bibliotecas

[Página 191]

[Columna 1]

Cuando una madre ha de entregar a su hijo
en manos ajenas, por deficiencias de su organismo,
procura que la nodriza que ha de amamantar
a su pequeñuelo sea sana, robusta y
cariñosa; y más tarde, cuando le ha de dar
instrucción, elige convenientemente una institutriz
inteligente, amable y tolerante .

La madre al obrar así, obra impulsada por
su amor materno hacia su hijo; si se equivoca
no es de ella la culpa, porque no hay madre
alguna que confiase su hijo en manos que ella
anticipadamente supiera eran malas.
Nosotros cuando fundamos una biblioteca
para que sirva de instrumento para la cultura
y preparación de la juventud, deberíamos
tener el cuidado mismo que tiene la madre en
escoger nodriza y más tarde institutriz para
su hijo; ya que nosotros, al igual que ella,
somos los padres, tutores y guías de esa juventud
que está ávida de saber y que anhelante
viene a nosotros para saciar su sed de
cultura y para fortalecer su espíritu juvenil
que late por un mundo mejor que el que vive .
Pero inconscientemente hacemos lo contrario
de lo que hace la madre hipotética, no
porque no amemos a esa juventud- a nuestro
modo- tanto como ama la madre a su hijo,
sino porque pensamos que así obramos bien.

[Columna 2]
 

Cuando fundamos un Centro Cultural con
su correspondiente Biblioteca-y esto se dá
mayormente en los pueblos rurales -lo primero
que hacemos es formar una serie de
libros que aunque valiosisimos en su fondo y
por sus conceptos no son adecuados para los
lectores a que los destinamos. En nuestras
bibliotecas se encuentran libros de los autores
más famosos tanto en el campo científico
como en el social, filosófico y revolucionario;
pero se encuentran poco de Historia Natural
o Política; de Arte y de Literatura. Los
autores más resaliente de nuestras bibliotecas
son Nietzche, (que tantos cerebros
ha corrompido), Spencer, Darwin, Hoeckel,
Büchner, Berthelot, Voltaire, Kropotkin,
Emerson, Huxley, Reclús, Grave, Malato,
Diderot, Vargas Vila (el más infame de lo
literatos), y en fin, todos los de la casa Sempere,
obras y autores algunos de ellos que no
son para ser leídos por el neófito y otros que ni
por iniciados.

No obstante, nosotros sin orden ni concierto
estimulamos a la juventud catecúmena
para que los lea todos sin antes establecer
una escala graduada de los primeros y los
últimos. Los perjuicios no se hacen esperar,
porque el joven principiante que viene de un
mundo extraño y empieza por Nietzche,
Spencer, Stirner, Darwin, etc. forzosamente
se formará una amalgama de ideas que no
será fácil que asimile tan pronto como si empezara
viceversa; esto es, de lo simple a lo
compuesto.

Hay libros que se indigestan aún al que
tiene devorados a miles. ¡Cuanto más fácil,
pues, no se indigestará en los que apenas
saben deletrear y concebir!

No quiero decir con ello que esos autores
deban estar desterrados de toda biblioteca
cultural y para uso público; muy al contrario:
deben de figurar en ellas, sin los cuales no se
puede llamar biblioteca. Lo que yo quiero
decir es que el bibliotecario, la junta de la
biblioteca del Centro sepa colocar a cada
autor por su valor y formar un escalafón graduado
que se adapte a cada lector; y saber
separar por clasificaciones a cada uno por lo
que puede enseñar. Es un error hacer figurar
al lado de Nietzche a Kropotkin y de éste a

[Página 192 ]


[Columna 1]

Hoeckel o Darwin, porque el lector
poco conocedor de las partes en que se 
clasifican las ciencias y las letras cogerá al azar al que 
primero le venga a mano Y si hoy se har fortalecido
el cerebro leyendo a Kropotkin, Grave, Faure, etc., 
mañana le hundirá en el caos más horrible si 
lee a Nietzche, Stirner, o a Schopenhauer. 

Hay que tener en cuenta que para todo se 
necesita ir de lo simple a lo compuesto, tanto
en las ciencias biológicas, sociales, filosóficas, 
como en las experimentales. Todo necesita
ir escalonado y dar a cada cosa el sentido que necesita. 
No se puede ser médico sin estudiar medicina, 
escritor sin gramática, músico sin solfeo, escultor
sin arte y químico sin física; tampoco, pues 
podrá comprender el joven lego a la Filosofía sin 
antes haber leído muchos volúmenes de Literatura; y 
precisamente nosotros le hacemos huir de ella. 
Parece que tenemos empeño en que en vez de aprender
se entorpezca su entendimiento. Le hacemos sabotear, claro
que sin darnos cuenta, las ricas producciones de Balzac, 
Doustoyeroski, Turguenef, Chejof, Andreiewf, Gogol, 
France, Víctor Hugo, Huysmans, Baroja, 
Carrére, Cajal, Unamuno, Palacio Valdés, 
Ortega Mulilla, Olmedilla, Pérez de Ayala, 
Ibáñez, y no es preciso citar a más; de autores españoles	
no conoce nuestra juventud más que los que les hemos 
indicado nosotros y que incluimos en las listas de las 
bibliotecas como dignos de figurar. ¡Qué mal
hacemos en ello! … Y no hablo por boca de ganso:
Yo mismo, que seguí ese camino, hasta hace cinco años
criticaba (sin haberlo leído) al Quijote y lo tachaba de libro
estúpido y corruptor de la juventud. Esto ya lo dice todo, 
y es la síntesis de lo expuesto. 
Yo aconsejaría a todos que antes de leer a los autores 
profundos, es decir, filosóficos y científicos, leyeran antes mucho 
de los otros autores literarios y accesibles a su
inteligencia, pero… 


[Autor] Diógenes