[Portada] 
GENERACIÓN CONSCIENTE 
AÑO II
JUNIO DE 1924
NÚMERO 11


[Título] El feminismo

[Página 28]

[Columna 1]
En la escala de la ascensión humana, intelectual
y moral nada existe tan eficaz para
torcer el criterio sano de un individuo como
elogiarlo por sus actos y sus facultades; como
nada es más cómodo para engañar a un individuo,
colectividad o clase, que cantar las
virtudes de sus acciones.
En Francia particularmente se dejan sentir
los efectos, hasta peligrosos de estas tendencias.
No se puede echar uno un rotativo a la
cara sin dar de bruces, a las primeras lineas
que lea, con lo motes de braves gens, bons
electeurs, honnêtes citoyens, etc., etc., dirigidos
por los políticos a labriegos y electores .
Las gentes sencillas, al respirar el suave
vientecillo de la adulación se tornan soeces y
quedan satisfechos con la palabras, y, mientras
ellos se refocilan en su éxtasis presuntuoso,
los más pervertidos y los más astutos
fraternizan alegremente con los bolsillos de
los sugestionados.
Esta táctica política impide que los ignorantes
se instruyan y les encierra en un círculo
vicioso, el que quede ganando satisfecho
para que ellos, los pastores, puedan seguir, a
sus ancha , timando por el procedimiento de
la adulación.
Los individuos adulados quedan al momento
convencidos de su superioridad y entonces
la caída se hace fatal: creyéndose renovados

[Columna 2]

por influjo de lo que de ellos se ha dicho se
elevan en raudo vuelo, con las alas de su soberbia,
hacia las regiones de la superioridad,
y, como toda ascensión inconsciente y rápida
va seguida por un descenso mucho más rápido
se dá el baquetazo: de la ignorancia se
pasa a la perversión o de la rectitud de carácter
a la ridiculez grotesca y la soberbia
fátua.
Esta ha sido la causa de, la desviación que
ha sufrido el feminismo.
Tuvo en sus primeros años el feminismo su
época de cordura y rectitud. Su objeto fué
emancipar a la mujer de la ignorancia y de la
sumisión en que yace, elevarla por encima de
su deplorable estado intelectual y moral, superarla,
hacer que tuviese conciencia de su
persona enseñándola a tener voluntad y desterrar
la estúpida corriente de que su papel
en la vida es rezar, cocinar y parir a troche
y moche.
Pero la mujer fué adulada en exceso por
galantes feministas y filántropos de libertad.
Prestó oídos a los piropos filosóficos de lo
afeminados se creyó omnipotente y se revistió
de orgullo.
Entonces hicieron su presentación en la
vida pública y como por encanto surgieron
asociaciones, ligas; se nombraron comités, se
redactaron periódicos y revistas para la
 
[Página 29]


[Columna 1]

defensa (sic) de la mujer; se celebraron mitins,
manifestaciones; se levantó un griterío enorme
alrededor de las reivindicaciones femeninas,
y, el feminismo que parecía triunfar en
toda la línea hizo su quiebra.
Tomaron el rábano por las hoja: en vez
de superiorizarse se masculinizaron. Abandonaron
el hogar para asistir a la taberna; desdeñaron 
al hombre y tomaron de él sus vicios;
para afirmar su personalidad tomaron del
hombre todo lo que éste tiene de execrable y
grotesco. Se le dijo a la mujer que tenía derechos,
que era libre, igual al hombre , y ella,
inconsciente, se tomó el derecho y la libertad
de corromperse; quiso hacer cristalizar su
igualdad con relación al hombre y lo con siguió;
pero en el terreno del egoismo, la bestialidad y 
la ser vidumbre.
No tardaron en aparecer la arrivistas deI
corsé que dieron el golpe de gracia haciendo
del feminismo banderín de enganche para sus
ambiciones individuales, para sus ansia de
gloria. Escribieron vocearon, e agitaron en
infernal cacareo y so pretexto de feminismo,
estas vanidosas amazonas nos mostraron sus
ridiculeces militarescas y us contorsiones
electorales, tanto que hoy el mote feminismo
no es ya sinó sinónimo fiel , expresión exacta
del derecho al voto, al servicio militar, a los
sports, a llevar sombrero de fieltro sin adornos, 
el cabello raso, a recogerse con despreocupación
y desenvoltura el vestido hasta
las rodillas por encima de la liga dejando
percibir el nacimiento del muslo, a tomar
ajenjo en los bars, a fumar cigarrillos chic,
en una frase: para mejor patentizar su papel
de feministas pretenden poco menos que dejar
de ser mujeres. He aquí una manera singularmente
estúpida de exhibir la superioridad
del sexo debil.
El Aquelarre medioeval ha resucitado con
el feminismo. La diferencia solo estriba en
que el Aquelarre de la edad media, apartándose
de sus apariencias, perseguía la bancarrota
del clero y del señor y el Aquelarre feminista
so pretexto de reivindicaciones femeninas
trabaja subterráneamente contra el
hombre, contra la dignidad y contra la mujer.
En esta danza turbulenta se manifiesta abiertamente
el pêle-mêle feminita compuesto de

[Columna 2]

viejas libidinosas desdentadas y jóvenes perdularias,
todas con pretensiones sufragistas,
militaristas y macunilistas.
Pero apesar de las manifestaciones bufonas
donde se exhibe el rencor hacia todo lo sano
existe otro feminismo que elabora silenciosamente,
sin algarada ni griterío .
Este feminismo es el que marcha impelido
por la acción de las mujeres de criterio sano
y de los hombre de sentimiento e ideas elevadas;
es el feminismo primitivo, el que nació
a impulsos de una necesidad, la de que la mujer
se superara a sí misma; es el feminismo
que, sin grandes asociaciones, sin arranques
físicos, individual y constantemente trabaja
por la libertad, la voluntad y la dignidad de
la mujer.
Apesar del griterío ensordecedor de la
mascarada pseudo-feminista , la emancipación
de la mujer hace su camino; apartándose del
cake walk oportunista donde cuatro ambiciosa
aristócratas exhiben su sinvergüencería y
sus ansias de gloria existen una pléyade
considerable de mujeres que trabajan por la
emancipación de la especie humana y en particular
 de la mujer; dando al traste con la
propaganda del amor reglamentado. En los
manuales del feminismo están las individuales
consciente que pregonan con el ejemplo el
amor y la maternidad libres.


[Autor] Rafael Zuriaga