[Portada] 
GENERACIÓN CONSCIENTE 
AÑO III
ENERO DE 1925
NÚMERO 18


[Título] Libros y autores: Álvaro Retana

[Página 255]

[Columna 1]


Hablar de autores y de libros para comentarlos y hacer su crítica, es labor pesada y árdua para quienes como nosotros apenas conocemos el a b c de la literatura. Sin embargo, las labores difíciles son las que debe de afrontar y acometer todo aquel que no quiera quedarse entre las mallas de una estéril y ridícula medianía. El arte y la belleza de todo arte, está en la originalidad, en la propia personalidad. Hacer y decir lo que han hecho otros y lo que otros han dicho es demasiado pobre y demasiado amorfo. Por nuestra parte es la concepción que tenemos de las cosas y nuestro juicio nos parece razonable…

Las obras literarias han tenido para nosotros un don; el de introducirnos en una vida espiritual a la cual, sin ellas, no hubiéramos llegado. Afortunadamente nuestras primeras novelas, aquellas que leímos en nuestros tiempos de adolescente, tenían un mucho de parecido con aquel libro piadoso, de hojas amarillentas de que nos habla Rocker, y cuyos capítulos siempre empezaban con las tres palabras enigmáticas y misteriosas de “Había una vez…” Nosotros tuvimos la suerte de no ser contaminado por la literatura morbosa y erótica, Cuando la descubrimos, ya podíamos defendernos de su influencia perniciosa. Pero  

[Columna 2]
desde entonces, con un cuidado y una reflexión del que quiere abrir una zanja entre lo malo y lo bueno, hemos venido seleccionando en nuestro espíritu y en nuestra mente aquellos hombres y aquellos libros que representan una tendencia humana, artística o literaria y aquellos otros que marchan al frente de todas las decadencias físicas y espirituales. La lucha contra la sociedad del privilegio debe ser iniciada desde todos los puntos de vista. En todas las capas sociales existe el morbo que encadena y masturba los mejores sentimientos. Y es por eso, que hay que tomar todos los frentes y emplear todos los medios concordantes con nuestro sentir. La obra del cura es mala desde todos los puntos de vista; así también la del político, así también la del periodista, la del literato, la del artista cuya misión vaya informada por un prejuicio, por un error, por una decadencia espiritual y mental. Sin embargo, entre lo mucho malo siempre se encuentra algo bueno, forzosamente mediatizado, que es digno de aprovechar. Estos valores perdidos, tarde o temprano llegan a equilibrarse, Merlier, Pi y Margall, Ramos, Guerra, Gómez de Boquero, Vidal y Planas, y otros muchos de ayer y hoy que en sus respectivos medios pusieron siempre una protesta, una rebelión o una verdad, frente al desenfreno y al egoísmo de los demás. Todo hombre que habla o escribe y en su palabra o en su libro pone una verdad y un humanismo, es digno de mirarlo con atención y respeto.

Pero empecemos. Hemos querido iniciar estos estudios con Álvaro Retana, el novelista más guapo del mundo, según opinión de una escritora extranjera. Alvarito, como le llaman sus íntimos y como no titubea en llamarle también Artemio Precioso, a pesar de su belleza es para nosotros uno de los novelistas más antipáticos y repugnantes. Pertenece Retana a esa pléyade de literatos que cultivan el género pornográfico y morboso. En su literatura vivida de prostíbulo, de burdel, de invertido. No hay en su prosa una verdad ni un humanismo. Álvaro Retana escribe sus libros con el mismo descaro y el mismo licenciamiento 

[Página 256]

[Columna 1]

que una hetaira exhibirá sus conocimientos del placer. 

Hay en este hombre un relajamiento de los sentidos y de los sentimientos. El éxito de sus novelas está en la grosería de sus descripciones y de sus diálogos. El novelista más guapo del mundo, aún no ha sabido crearse una personalidad de escritor serio. En sus libros, libros de pocas hojas y de menos ideas, no encuentra el lector culto más que una poca de basura ordenada con poca gracia. Retana es un novelista malo y grosero. Sus ideas, sus pensamientos, a pesar de su belleza física, son deforme, vienen en forma de aborto a la vida. Este hombre, que en sus libros se pinta no ya bajo un nombre supuesto de personaje de novela, sino con su propio nombre, hace tanto daño a la humanidad como cualquier tirano. Su literatura es nociva, venenosa. Es un estimulante para la humanidad que no piensa más que en el placer de la bestia. Su “Misterio de la cama redonda” es una de sus tantas producciones vacía de ideas de objeto humano, de utilidad y aprovechamiento. No hay en esta novela más que un aburrimiento dentro de una quietud y de un bienestar sobresaltado por el placer odioso de una masturbación.


Álvaro Retana consigue pintar su figura en «Flor del Mal». Es quizás para nosotros su mayor éxito, su triunfo más grande. Ha llegado en esta novela a retratar con mano maestra su alma enferma y viciada, ansiosa aun de desconocidos placeres, de instintos bestiales, degenerados. Ya no es el hombre que gusta de abusar de los placeres del amor, que se complace en martirizar a la mujer enamorada negándole caricias; es aquel otro hombre que a pesar de su guapura y de su condición social finge el amor que no siente, engaña los sentidos y el corazón de la mujer, se ofrece como un juguete, se vende como una mujer de la vida para comer y explotar a la rica caprichosa. No cabe mayor morbosismo ni más grande relajamiento. Y es él, el mismo Álvaro Retana el que nos lo dice con una frescura que indigna en su Flor del Mal. “El mayor placer de Gloria era desnudarnos a los dos y comparar sobre su lecho, bajo la luz apasionada de la lámpara, el tono de la carne de uno y de otro. Mi blancura azulada 


[Columna 2]
contrastada con la blancura rosa de Rafael, y entre los dos aparecía más dorada la blancura de Gloria. Parecíamos tres estatuas de nieve, rosa y marfil, y la Fortuny embelesábase recorriendo con besos nuestros cuerpos, obligándolos a besarla a un tiempo cada uno en una mejilla…” “...Nos despertábamos rendidos, agotados por la cocaína y la sabiduría voluptuosa de aquella criatura, maestra en toda clase de recursos provocadores de placer..”. 
“...El Pecado debe ser patrimonio de los ricos ociosos, de los inteligentes refinados, y debiera perseguirse a las gentes mediocres que lo desacreditan por practicarlo…”  
“...-No te defiendas. Ten al menos el valor de tus actos. Sobre todo con una mujer que, como yo, te desea y te seguirá queriendo a pesar de este chulito rubio que se perece por las cupletistas del Palace. Lo único que me parece mal es que te hayas echado un chulo rubio con los ojos azules…” 
“...Y ladinos, confabulados, Rafael y yo explotábamos la demencia sensual de la serpiente de las perlas, la sirena enigmática, eternamente bella y joven, cuyos grandes pecados eclipsábanse ante la virtud de su generosidad…”

Así escribe el novelista más guapo del mundo. Así es Álvaro Retana. Toda la crítica y toda la censura es poca para las producciones de este hombre. La humanidad, imbécil y sometida, aplaude y aprueba lo grosero y lo bestial. Porque hay una distancia muy enorme de tiempo, de genio y de sentido entre la prosa verde y repulsiva de Retana y la prosa alegre, emotiva, sutilmente erótica de Felipe Trigo. Y mientras el novelista pornográfico vende a millares sus novelas, en Barcelona es recogida una obra del autor de “Bombas de Odio” en la que seguramente ponia algun grito, alguna protesta, alguna rebelión. 
Como dijeron antes que nosotros: Es el estigma de la época. 

[Autor] F. Caro Crespo