
[Portada] 
GENERACIÓN CONSCIENTE 
AÑO III
FEBRERO DE 1925
NÚMERO 19

[Título]  Hacia la perfección moral del hombre: Ética sexual

[Página 279]

[Columna 1]


II.-ÉTICA SEXUAL 
Todo lo que hemos dicho hasta el presente de la ética y del sentido social en general, se aplica también a la Ética sexual en particular. Lo único esencial es discutir el asunto, sin perjuicio, apartando las antiguas tradiciones de mitología, dogma y costumbre. Esto debe ser comparativamente fácil cuando consideramos nuestras convenciones actuales, hipócritas como son hasta el punto de provocar náuseas, y la manera de soportar la razón de la fuerza y otros enormes abusos bajo el falso disfraz de la moralidad. En sí mismo el deseo sexual no es moral ni inmoral. Es simplemente un instinto adaptado a la reproducción de las especies. La confusión común de la sexualidad con la moralidad, lo repito, es enteramente errónea. Un hombre sin sentimiento sexual debe sin duda ser extraordinariamente moral en sus relaciones sexuales, y sin embargo, puede ser el mayor pícaro. Su frialdad sexual y su indiferencia no tienen el más pequeño valor sexual. 

Cualquier cosa es moral cuando tiende a la felicidad o al bienestar de la sociedad; cualquier cosa es inmoral cuando perjudica o lesiona a ésta. Puede haber, sin embargo, demasiada población en el mundo, pero hay en todas partes carestía de hombres y mujeres enteramente sanos de cuerpo y espíritu, ligeros de corazón, desinteresados, industriosos; perseverantes, inteligentes, hábiles y además bien intencionados, tranquilos y honestos. De acuerdo con la definición dada 'precedentemente, debemos clasificar cada deseo sexual como éticamente positivo, si beneficia a los individuos, a la sociedad y a la raza

[Columna 2]

(esto es, a la posteridad); como éticamente negativo, si causa algún perjuicio a alguno de ellos o a todos, y como éticamente indiferente, si no produce ningún perjuicio ni ningún beneficio. Al mismo tiempo, debemos observar la graduación ética la raza, la sociedad, la mayor estimación alrededor de la familia, el individuo mismo. Cuando llegamos a examinar los casos concretos más estrictamente, vemos que las circunstancias que acompañan al deseo sexual y a las consecuencias de esta satisfacción, conducen a conflictos con la moralidad, que van frecuentemente más lejos que el mismo acto sexual. En primer término, la reproducción normal de los seres humanos, puede llegar a ser inmortal en lo que puede perjudicar a la raza o a los individuos. Malthus señaló este hecho. El espacio habitable de la Tierra es limitado y la capacidad procreadora de la Humanidad es ilimitada. 

Si se permite una reproducción ilimitada, es posible que el espacio existente pueda ser insuficiente para hacer frente a las necesidades que deben resultar de enormes multitudes de hombres. Luego, lo último puede producir víctimas del hambre y de la miseria como en el caso de los Chinos, de los conejos de Australia; sólo la enfermedad, la inanición o la carnicería pueden volver las cosas a la normalidad. Esto podría ser claro a toda persona exenta de inmoralidad. Y como hay métodos sencillos para regular el número de pájaros, y algunos mejoran la calidad de la prole, el justo y adecuado uso de estos métodos podría descubrirse como éticamente positivo.



[Página 280]

[Columna 1]


Por otra parte, tenemos monstruosa superabundancia de individuos debilitados, enfermizos, mentales, pervertidos, con tendencias criminosas, ociosos, pérfidos, traidores, vanidosos, astutos, caprichosos, desleales, cuyas pretensiones sobre los demás son inagotables, mientras que sus propios servicios a la sociedad son despreciables o actualmente perjudiciales. En tanto que la primera de las clases mencionadas produce mucho más de lo que consume, es espantoso considerar la provisión, la energía y vida humanas que van a perderse, en los sanatorios, los manicomios, hospitales y prisiones. Y si nosotros miramos menos estrechamente estas instrucciones y no con restricciones, vemos un cuasi vasto ejército de petardistas que despojan física y mentalmente a la sociedad y son una carga para la comunidad industriosa.
El mayor número de estas plagas inútiles debe sus defectos a una constitución hereditariamente anómala de los gérmenes protoplasmáticos, la que lleva consigo al ser y, por consiguiente, un sistema de ética racional reclama la selección racional en la fecundación. Son, sin embargo, igualmente destructivas, las condiciones eternas y las costumbres de la vida; tales como el uso del alcohol al que se deben la parálisis de la energía, la alineación mental y la degeneración de las células. La libido sexualis o deseo sexual en la humanidad, es infinitamente más fuerte de lo que es necesario para la reproducción de la raza. El hombre no tiene época de celo; siempre está pronto para las relaciones sexuales. Sin embargo, el número de mujeres en la colectividad sólo excede ligeramente al de los hombres; el macho tiene, por lo común, una inclinación instintiva a la poligamia. Lutero estimaba exactamente el requerimiento normal de un hombre sano en la primavera de la vida, en un promedio de dos o tres contactos sexuales en cada semana; y sin embargo, cuán lejos está esto de lo que es necesario para la procreación de los hijos en el matrimonio monogámico. Además, se sabe muy bien que el hombre también puede exceder considerablemente del número citado sin


[Columna 2]

perjuicio para su salud y hay mujeres cuyas necesidades a este respecto son mayores que las del hombre. Por esto se sabe que las inmensas excitaciones del deseo sexual por las causas de la sexualidad son simples desde ambos puntos de vista: de la ética y de la higiene sexual. Verdad es que no podemos responsabilizarnos de un instinto natural heredado de nuestros antecesores. Pero nosotros debemos intentar abandonar este instinto tanto como sea posible, no excitándolo ni estimulándolo por medios artificiales. Ya este es, más que suficiente, inútil, y por eso éticamente indiferente a la relación sexual. Y sin embargo, Tolstoy anda errado al querer prohibir ésta. Por grandes que haga nuestros males, debemos tolerar, tanto más que la felicidad del individuo y la alegría con la que trabaja, dependen a menudo de la normal satisfacción de sus instintos.

Dentro de los límites arriba indicados, la satisfacción del instinto sexual, es en si mismo éticamente indiferente con tal que no tenga consecuencias en la procreación de los hijos. Ya hemos tratado del valor ético de la procreación que depende de la naturaleza de los resultados esperados. Y por eso, somos bastante audaces para declarar que cada contacto sexual que no produzca perjuicio a una de las dos personas que toman parte en él, o a una tercera persona y que además no debe perjudicar al ser que puede ser engendrado por él, es en sí mismo éticamente indiferente, y por consiguiente, no puede ser inmoral. Tenemos que imponer considerables modificaciones a este juicio a causa de que es posible para un acercamiento sexual perfectamente normal sin hacer un daño secreto a la mujer y especialmente al hijo que lleva consigo, así que un acto tal que en la teoría no es inmoral, puede llegar a serlo en la práctica o puede originar graves conflictos de moral. Estos, frecuentemente, son el resultado de nuestros prejuicios, costumbres y leyes injustas. Desde el punto de vista de la ética sexual,


[Página 281]

[Columna 1]
el matrimonio ideal es, indudablemente, la unión monogámica, refugio de la mutua y durable educación y lealtad y esté consumado por el nacimiento de varios hijos; una unión en la que el marido puede ser seis o doce años mayor que la mujer y en la que ambos debieran ser robustos de cuerpo y espíritu. Este estado de cosas ideal no es tan raro como quieren hacérnoslo creer nuestros modernos pesimistas, pero nada le es especialmente común. Además, si este matrimonio alcanza esa perfección que debe ser completamente libre, esto es, que ambas partes deben ser absolutamente iguales ante la ley y que externas compulsiones distintas de las obligaciones comunes hacia los hijos, no deberían unir el uno al otro. Con este fin, una separación completa de la propiedad y una justa y conveniente avaluación de cada servicio ejecutado por la mujer como también por el marido, son de primordial importancia. Por lo dicho, no debe inferirse en modo alguno que cada uno está abandonado sin ninguna restricción a sus deseos sexuales. Por desgracia, esta concepción fundamentalmente falsa del matrimonio libre y del amor libre, está actualmente muy difundida y no puede ser combatida vigorosamente.

En primer lugar dos personas están de acuerdo en el acto sexual, y cada acto de violencia del uno sobre el otro, es inmoral y aún criminal. Lo mismo ocurre en cada seducción. Además, la mayor elevación de ideas, conduce al dominio de sí mismo. El único hombre que es verdaderamente libre es aquel capaz de controlar sus bajos instintos. La coacción que debe ejercerse en una mutuamente feliz armonía con los principios éticos, debe ser, sin embargo, no una coacción legal externa, sino interior represión de sí mismo. La fidelidad en el matrimonio debe ser un asunto de mutua confianza y más todavía, de un asunto de honor. El estado y las leyes no pueden compelerlo y nunca han sido capaces de hacerlo. La coacción externa legal engendra hipocresías, 

[Columna 2]
disputadas y traiciones. Por otra parte, el Estado y las leyes deben, en los tiempos que corren, ser más y más adaptadas a la protección del desamparo en que yace la posteridad de las relaciones sexuales. Cada uno de los padres, en la proporción de sus aptitudes y capacidades, debe ser responsable del sostén de sus hijos. Es inmoral en el más alto grado hacer una distinción entre los hijos legítimos y los ilegítimos, y así exponerlos a ellos y a sus madres a la desgracia pública a causa de haber satisfecho completamente una función natural. Es insensato bajo ambos puntos de vista ético y de la ley, declarar la existencia de un niño y, por consiguiente, la de una criatura humana, legal o ilegal, o hablar de hijos naturales, como si los otros, no fueran naturales. ¿En qué cerebro burocrático ha surgido semejante idea? Sólo es un regazo de un código bárbaro de moral basado sobre un grosero prejuicio. La antigüedad lo justifica todo, aun el crimen... Toda mujer que es sana y fuerte estará orgullosa de ser madre. Si las relaciones sexuales fueran franca y naturalmente tratadas como uno de los actos más importantes de la vida humana, la paternidad del hijo estaría fácilmente asegurada.

Una mujer no debería esperar el nacimiento del niño para hablar de él, sino que debería hacer prontamente una declaración formal a su parentela, al registro de nacimientos, apenas sepa de su preñez. Esto sería fácilmente practicable si las niñas recibieran una instrucción en armonía con las más importantes funciones de su vida. En vez de esto, ahora todo se le oculta, educándoseles en la ignorancia crasa de su naturaleza sexual y de sus deberes. "Si cada preñez fuera al mismo tiempo legalmente reconocida, y si la ley determinara las responsabilidades de ambos padres hacia su prole, sin trabas por la ley matrimonial y con la prosperidad social como único propósito, se satisfaría la más urgente de las necesidades de nuestro tiempo. Sólo podemos esperar una completa igualdad dando a los hijos el apellido de la madre.

[Página 282]

[Columna 1]
Esta era antiguamente la costumbre de muchos pueblos primitivos. Sin embargo, ninguna de esas reformas impide en ningún sentido la formación de contratos matrimoniales voluntarios. Tales contratos son, a la verdad, claramente convenientes a causa de que la voluntad de dos personas que resuelven permanecer fieles la una a la otra y fundar un hogar permanente, para sus hijos, es el más verdadero y natural fundamento de matrimonio. Pero ninguno puede predecir el futuro y por eso, deben otorgarse las simples facilidades del divorcio en el caso que llegue a ser intolerable o importuno para dos personas vivir juntas por largo tiempo. Un divorcio debe efectuarse cuando una de las dos partes lo pide. El Estado y la Ley tienen solamente el derecho de pedir el cumplimiento por los padres de todas las obligaciones de éstos hacia sus hijos. Los matrimonios contraídos para un período fijo, no son, por consiguiente, inmorales. Tales han sido aún recomendados por el filosofo cristiano Carlos Sécretan, en su libro Le droit de la Femme. 

Los matrimonios estériles u otras relaciones sexuales, deben ser libres, La Ley no tiene incumbencia en ellos mientras ellos no importen un perjuicio para la propiedad de cualesquiera, la salud o la voluntad personal. En sí mismos son éticamente indiferentes. Por otro lado, todo el comercio sexual que es comprado o vendido, tal como el matrimonio por dinero, el asentimiento en pagar mancebas y el sistema total de la prostitución, es inmoral, porque es corruptor y exento de amor, e importa simplemente el pillaje con la ayuda del dinero. La prostitución es un foco de vicios y de prácticas anormales. Por sus medios se pervierte el instinto sexual y éste es conducido desviado por todas las sendas imaginables, mientras que las mujeres son degradadas hasta la más baja de todas las servidumbres. El caso más repulsivo de todos, desde el punto de vista de la ética, es el comercio de prostitutas conocido como el tráfico de esclavas blancas, con sus criminales tretas

[Columna 2]

para la incitación, intimidación y seducción de las jóvenes. El tráfico de camareras para cafés y cervecerías es a menudo poco mejor. Bastante triste es reflexionar en estos aborrecibles incrementos de la inmoralidad sexual, frecuentemente saboreados en silencio bajo la protección del Estado y cuya continuación defienden muchos médicos bajo el pretexto de la higiene. Es justo que en este verdadero respecto veamos que la higiene social y la ética son una sola y misma cosa. Sólo un idiota o un desviado de su especialidad, puede declarar monstruosidad semejante, como el Estado estableciendo la prostitución por ser higiénica. Un sistema que produce la ruina mental y física de la raza no puede ser higiénico, y la ilusión de que por su ayuda los hombres están a cubierto de las enfermedades venéreas, está directamente en pugna con los hechos actuales. Además, el comercio sexual que es comprado y vendido no tiene relación con el amor. Como una manera de agradar, el instinto sexual ofrece igual resistencia inferior en la escala moral que el hábito, la costumbre del propio abuso. Y cada hombre que hace uso de la prostitución llega a ser un cómplice en la creación de esta miserable clase de parias, a los cuales designaremos con el nombre de desgraciados. Brevemente, la puñatería y la prostitución, son un cáncer social, y, de consiguiente, altamente inmorales. Son un ejemplo de la forma en que el dinero corrompe nuestra civilización. Esta corruptora influencia, con sus latrocinios de un hombre a otro, se filtra por sí misma en cada departamento de la vida y es ejercida en todas las formas del capital privado. La gradación de la inmoralidad en el culto del Dios de las riquezas, siempre se consigue por el capital empleado en el sostenimiento de dos grandes males: alcohol y prostitución, cada uno de los cuales actúa como las sanguijuelas sobre la vitalidad del individuo, de la raza y sobre todo lo que es más sagrado, en el hombre. Estas dos formas principales están de


[Página 283]

[Columna 1]

acuerdo y constituyen la Diosa del amor, a semejanza de una depravada, sórdida ramera, de la que el hombre es al mismo tiempo su estuprador y su víctima. Son también los más fuertes enemigos de nuestra descendencia, cuya procreación con frecuencia se efectúa en un momento de intoxicación, y cuyas vidas están expuestas al peligro de la degeneración alcohólica o de la enfermedad venérea. Estos, son, por consiguiente, los principales enemigos de la moral sexual: la lucha por la riqueza (manifestada en la dominación del capital privado) y el uso del alcohol. Permítasenos combatir a ambos en nombre de la moral “In hoc signus, vincemus”. Espero que lo siguiente aclare mi idea. En la ética sexual, muchas enfermedades y anomalías desempeñan, sin duda, un gran papel. Las primeras de todas son las enfermedades venéreas y particularmente la sífilis y la gonorrea qué a menudo destruyen la felicidad de las familias y perjudican a la prole. Se olvida con demasiada frecuencia, que la gonorrea crónica puede envenenar el matrimonio, y la degeneración de la médula espinal (ataxia locomotriz), el llamado reblandecimiento del cerebro (parálisis progresiva o general), son únicamente nada más que un último resultado de la sífilis que aparece diez o veinte años después de la infección. En una breve discusión estadística sobre la

cuestión basada en informaciones médicas, yo he demostrado que el 65 por ciento de las infecciones venéreas se adquieren durante el estado de excitación alcohólica. En la mayoría de estos casos, la causa de infección se comunica por medio de la prostitución que, como resultado de las increíblemente numerosas y variadas relaciones sexuales de las mujeres, sirve simplemente como una vasta manufactura de enfermedades venéreas. Es verdad que las mujeres casadas son a menudo infectadas por sus maridos o amantes, pero esto solamente es el resultado de las visitas previas de estos últimos a las casas de mala fama. La higiene y la moral experimentan, en ese sentido, graves perjuicios. Cada uno de los



[Columna 2]

infectados, y que sin embargo tiene relaciones sexuales con una persona, comete igualmente un acto no sólo bajamente inmoral, sino un crimen. Esto, no obstante, se hace diariamente cuando la infección es oculta. Hay más, los médicos que oficialmente visitan y curan a las prostitutas, saben bien que ellos a lo más pueden curar temporalmente algunos de los síntomas más fuertes, y que son impotentes para curar la enfermedad misma. En la saliva de semejantes mujeres, están como en libertad para proseguir más aún su desastroso comercio. Y muchísimas prostitutas nunca escapan completamente de la infección venérea. Estos son los frutos del amor pagado, mantenido principalmente por los hábitos destemplados de nuestros días. Es claro que la tarea principal de la ética debe ser la purificación de este estado durable. Hay, sin embargo, una falange de otros males de género similar, tales como la explotación de las camareras, de las obreras de factorías y así sucesivamente. Estos abusos pertenecen al mismo dominio y presenta la misma oportunidad de infección.

Las varias perversiones del instinto sexual constituyen otra abundante fuente de desastres. Las más de ellas son hereditarias y, por consiguiente, innatas. Mencionaremos brevemente el sadismo (la combinación de los actos de crueldad y de violencia con el placer sexual); el masoquismo (placer sexual combinado con el sufrimiento pasivo de análoga crueldad y violencia); sensibles invertidos sexuales (homosexualidad); fetiquismo (atracción por objetos inanimados), exhibicionismo, sodominia, etc. Los desgraciados que sufren estas perversiones, son tratados injustamente y en la mayor parte de los casos con demasiada severidad. Los instintos perversos que no perjudican nadie, cuando se llevan a la práctica (el fetiquismo, por ejemplo), no éticamente indiferentes e inócuos y los que los poseen, generalmente hablando, no se multiplican. Sin embargo, para tales personas, es inmoral casarse. Cualquiera que sufra de una perversión


[Página 284]

[Columna 1]


hereditaria del instinto sexual, debe evitar el matrimonio y toda procreación de hijos. Pero si el pervertido sólo puede satisfacer su instinto perjudicando a otra persona, puede ser considerado como un loco peligroso y colocado bajo un tratamiento curativo. Esto no obstante, no debe ser cuestión de castigo legal. El tratamiento anterior es necesario ante todo en el caso de los sadistas (que frecuentemente cometen homicidios), y en esas personas de mente insana que violan niños. Los homosexuales (por ejemplo, hombres y mujeres con inclinaciones sexuales para su propio sexo), son, por otra parte, inofensivos mientras dirijan sus miras a los adultos y con tal que no haya seducción o violencia. Lo mismo ocurre en el caso de otras perversiones como la inclinación por los animales. Nuestras leyes están casi enteramente erradas en sus materias e infligen castigos sobre la base de los antiguos dogmas teológicos.

 
El caso de las perversiones adquiridas por sugestión, el mal ejemplo; o la frecuente repetición es algo diferente. Las costumbres sexuales pervertidas surgen frecuentemente de un deseo ardiente por la variedad o como substitutos cuando se ha entorpecido la oportunidad para las relaciones sexuales normales. Nuestros esfuerzos deben ser directamente dirigidos hacia la remoción de estas causas para engrandecer el tipo general de la moral social. La moral religiosa ha sido la causa de oculto daño en este asunto de las perversiones sexuales, representando como grandes pecados y crímenes las acciones que son, en realidad, resultado de un estado mental desequilibrado. La costumbre del abuso de sí propio, en extremo variable en sus orígenes surge como únicamente como un substituto, pero es a menudo el resultado del mal ejemplo. Puede ser también (aunque con menos frecuencia), hereditaria u originada por trastornos nerviosos, mientras que, en otros casos, es producida por causas mecánicas (fimosis, gusanos, o ejercicios gimnásticos). No existe mayor desatino




[Columna 2]

que ese de exagerar su importancia, representándolo como un horrible y extremadamente peligroso vicio. Puede ser curada por pacificación y calma, pero robusteciendo la voluntad, y en algunos casos, por la provisión de los medios del comercio sexual (no, sin embargo, por medio de la prostitución). Este es el único tratamiento del abuso de sí mismo, que no es tan peligroso como comúnmente se sostiene. En éste, como en los otros casos, nuestra concepción de la ética sexual señalará el verdadero camino. 

Las anomalías del cerebro o de la mente, especialmente las inferioridades mentales constitucionales (hereditarias), tales como la debilidad de la fuerza de la voluntad, idiocia moral (inherente a la conciencia), epilepsia, histeria, hipocondría, cleptomanía, etc., conjuntamente con todos los trastornos mentales adquiridos, son la causa de innumerables desórdenes y perversiones sexuales; de vicios, crímenes, delitos de todo género; de rapiña y seducción; de matrimonios desgraciados o más bien de verdaderos infiernos en la tierra y el nacimiento de innumerables niños miserables y perdidos. Aquí podemos ver otra vez que la ética y la higiene sexual son los mismos. 
Hasta ahora, los teólogos y los juristas han tratado estas condiciones mentales denunciándolas como pecados mortales y encarcelando a las desgraciadas víctimas. Esto es desastroso para la moralidad, para los mismos desgraciados y para la sociedad en general. La primera necesidad a llenar en estos casos, es un tratamiento mental adecuado, con el objeto de una cura fundamental. Aquí, nuevamente, el alcohol y los narcóticos en general son la piedra en que reposa el alud entero en movimiento. El uso del alcohol produce inferioridad mental por su acción corruptora sobre las células, y muchas personas en quienes la debilidad de la mente se debe a esta causa, no pueden resistir a su uso y así llegan a ser peligrosos borrachos.


[Página 285]

[Columna 1]

Más todavía, éste es el origen y la fuente del mal que debe impedirse. Pero hay otras enfermedades hereditarias de todas clase, no solamente del cerebro sino del cuerpo entero, tales como la tuberculosis, el raquitismo, miopía y enfermedades de la sangre, todas las cuales están relacionadas con la vida sexual y moral, por que son más o menos perjudiciales a la vida individual y a la sociedad. Si las personas que padecen de algunas de estas enfermedades tienen hijos, deben proceder con la mayor circunspección y siempre deberán estar informadas en lo que toda a la naturaleza de sus enfermedades y el peligro de su trasmisión. Y ahora, ¿no podemos escuchar los dictados del código moral verdaderamente humano, basado en los hechos que hemos considerado exactamente? Verdad es que no podemos cambiar la presente naturaleza del hombre, pero no lo es menos que nuestro deber es, ahora que la Ciencia ha revelado nuestra naturaleza, preparar para las futuras generaciones un mayor grado de felicidad y un modelo más elevado de moral social del que poseemos actualmente. 

 Con este fin, debemos empeñarnos con toda nuestra alma en destruir la omnicorruptora supremacía del capital y riqueza privados, con sus explotaciones de vida y energía humanas, y debemos combatir, además, el abuso de todos los venenos narcóticos, especialmente el del alcohol. No debemos descansar hasta que esos dos monstruos destructores sean aniquilados. En la esfera de la vida sexual, nos esforzamos en reemplazar por la verdad y la justicia la actual hipocresía que se ostenta bajo la falsa bandera de la moralidad. También debemos restituir a la mujer el mismo e igual natural derecho que posee el hombre. También no debemos permanecer más tiempo como indiferentes y ociosos testigos de la insensata y aturdida procreación de innúmeros miserables niños cuyos padres son enfermos y viciosos y cuyas vidas están en su mayor parte destinadas a ser un castigo para sí mismo y para los hombres de igual naturaleza (fellow-men).

[Columna 2]

Por eso recomendamos a todos los débiles o enfermos de cuerpo y espíritu, y especialmente a todos los que sufren de enfermedades hereditarias, el uso de los medios de prevención para metodizar las concepciones (1), de forma que ellos no deben, por pura estupidez o ignorancia, poner al mundo criaturas condenadas a la miseria y al infortunio y predispuestas a la enfermedad, a la miseria y al crimen. Debemos esforzarnos en este sentido, llevando a cabo una vasta y universal esterilización de todos los inútiles, incapaces o enfermos, sin intentar prohibir de un modo ascético e impracticable la satisfacción de sus instintos sexuales normales y su anhelo de amar. La capacidad para la paternidad no se debe a la posesión de cierta suma de dinero o propiedad, sinó únicamente al valor social y a las cualidades hereditarias intrínsecas de dos individuos. La multiplicación de todo el que es sano, capaz y éticamente idóneo, debe ser estimulada tanto como sea posible. Una excesiva frecuencia de nacimientos en el caso de una mujer, debe ser prevenida y regularizada por el empleo de los métodos antes mencionados. 
En este sentido, debemos realizar una verdadera selección de la raza y preparar el camino para la Humanidad mejor y más feliz. Y así, al fin, habremos llevado nuestra verdadera ética en la vida y la realidad. 

(1) Por supuesto, que nos referimos a tales métodos preventivos, puesto que son completamente inócuos para las personas que hacen uso de ellos. Los métodos para la prevención de la concepción, en general, Ilenan esta condición. 


[Autor] Dr. Augusto Forel


