[Portada] 
GENERACIÓN CONSCIENTE 
AÑO II
SEPTIEMBER DE 1924
NÚMERO 14


[Título] Cultura sexual

[Página 97]

[Columna 1]

Entre las muchas hipótesis que se han dado
sobre la esencia de la sexualidad, ninguna ha
apasionado tanto como la del profesor vienés
S. Freud. Ensalzada al principio por especialistas
y profanos, es hoy objeto de las más
exaltadas censuras, y el compartirla supone
tanto como incurrir en delito de imbecilidad o
en pecado de herejía. En un reciente artículo
que vió la luz en «La Medicina Ybera», y en
el que procuré demostrar la necesidad de una
revisión del Freudismo me expresaba en estas
palabras:
«Y lo nefasto, no es la teoría errónea ni las
extravagancias en que incurren sus partidarios,
sino el rebañismo humano que la admite
con sus exageraciones igual que la rechaza
con sus aciertos. Porque toda teoría está expuesta
a exageraciones y extremismos que
prosperan a la sombra de su triunfo, y toda
teoría posee un fondo de verdad y un contenido
aprovechable que conviene salvar de su
naufragio. Y el rebañismo cerebral-manifestación
de la carencia de personalidad-implorante
de dogmas que le ahorren el trabajo de
pensar, digiere todo lo que le hechan, va por
donde lo conducen; para dar por buenos todos
los errores, como para rechazar todas
las verdades, le basta y sobra con que lo diga
el maestro, pero ha de decirlo sin aducir razones,
que sobran al pastor para guiar y al
rebaño para dejarse conducir.»



[Columna 2]

Esta confusión lamentable es la que motiva
el actual descrédito del freudismo.
Freud, puso de manifiesto la gran importancia
de la sexualidad en la génesis de muchas
psicosis, su transcendencia en el determismo
de nuestros actos psicológicos, los viciamientos
y deformidades de que es objeto,
por la moral reinante y las lamentables consecuencias
de las trabas de todo orden que le
opone la sociedad; descubrió la influencia de
la sexualidad en los actos más inocentes, su
temprana aparición en la infancia-hasta donde
alcanzan los recuerdos-, y hasta aquí su
acierto indiscutible; pero fracasó, cuando generalizó
estas ideas elaborando su pausexualismo,
y cuando empeñóse en ver, a la sexualidad,
encubierta en los más ridículos simbolismos.

La sexualidad, forma el «substractum» de
nuestro cuerpo; por algo procedemos de una
célula sexual; barro con que estamos amasados,
empapa nuestros tejidos y nuestros pensamientos,
filtrase en nuestras ideas, toma
parte en la elaboración de nuestros sueños,
penetra nuestro soma y nuestro psiquismo; y
tanto más, cuanto mayores son las trabas que
encuentra en su desenvolvimiento. Nada conseguimos,
cerrando los ojos a la evidencia,
con negar su existencia o aminorar su importancia,
pues ella existe a pesar de todo demandando,
en el niño y en el adolescente, la
atención del padre y del educador.



 
[Página 98]


[Columna 1]
Tiene existencia ante de que se inicien las
modificaciones de la pubertad que hacen más
firme y de tacada la diferencia de sexos; hasta
esta crisis orgánica, la sexualidad del niño
apenas - difiere de la de la niña ; si se exceptúan
los órganos genitales; es difícil encontrar una
diferencia, espiritual u orgánica , esencial; ambas
sexualídades tienen un fondo común, y
las secreciones internas de sus glándulas genéicas
(testículo y ovario), de las que dependen
los caracteres sexuales secundarios y la
libido, pueden considerarse como equivalentes; 
este fondo común que signe persistiendo
en el adulto, entremezclado con la virilidad o
la feminidad, tiene en  el niño existencia aislada;
dependiente, acaso y en parte, del instinto,
es fruto: de la herencia; del temperamento;
de la auto-observación; de la curiosidad que
le produce lo que todos tratan de ocultarle,
presentándolo como cosa nefanda y repugnante; 
del contraste que encuentra entre sus
órgano y los del sexo opuesto; y con gran
frecuencia y sin entrar por ello en lo patológico,
de imperiosas sensaciones pruritosas
nacidas en el glaude o en la vulva, irritados
por la secreción, y en cuya satisfacción sorprende
un singular agrado; de sus propias experiencias;
de la contemplación de escenas
perniciosas o de una perversa ejemplaridad;
en una palabra, este fondo sexual producto
de tan complejos y variados factores, ha de
ser distinto de unos sujetos a otros, y solo en
determinado número de casos, predispuetos
ya, o víctimas de una más nociva experiencia,
adquiere la sexualidad un matiz patológico.

La índole de este erotismo infantil, -caracterizadado
por encontrar en el propio organismo
los motivos de placer (autor-erotismo-narcisismo)
por existir de modo difuso sin arraigo genital, 
y estar diluido en la generalidad
de las pasiones, afectos y actos-, es idéntica
a la de cualquier otro proceso orgánico; la 
ansiedad de placer, de mimos, de caricias, de
sensaciones orgánicas, que a esto viene a reducirse
la sexualidad del niño, no se distingue
en lo fundamental de los demás actos vegetativos, 
del hambre o la sed por ejemplo; 
nace en una sensación local, que despierta un deseo de estímulos 
y una tensión nerviosa y psíquica que desaparece con su satisfacción, 


[Columna 2]

recuperándose así la calma perdida; y si bien
es cierto que esta semejanza no da derecho a
considerar·, como intentara Freud, todo los
acto del niño que tienen por finalidad satisfacer
una necesidad como sexuales , no deja
de serlo igualmente que exite una gran dificultad
para separar de la sexualidad el móvil
del placer.

***

No todos los deseos pueden serle satisfechos
al niño, por lo cual la tensión , el desasosiego
que originan , máxime si son imperiosas,
ha de encontrar otras vías para descargarse;
esto se consigue por el olvido o el rechazamiento
del deseo; esto es, por su represión,
por su paso al inconsciente, desde donde
seguirá pugnando por manifestarse, y lo
logrará encubriéndose, bien en sus afectos,
(envidia, terror, cólera , cariño hacia sus padres o 
hermanos, mimo excesivo etc.) o en
sus actos; cuando la violencia del deseo sobrepasa
el grado de •fractura mental • de que
hablamos en El psico-análisis de Breuer-Freud, 
se establecen las pisco-neurosis (histerismo, 
neurosis de angustia, neurosis obsesiva, etc.) cuya 
aparición aunque tardía puede tener por origen la 
sexualidad infantil. Muy 
lejos de creer con Freud en la exclusividad etimológica
de la sexualidad, creo únicamente
en su preponderancia sobre las otras causas
de colisión mental. 

Al acaecer le pubertad , y abrir de par en
par las puertas de la vida genital, localiza en
los órganos eréctiles las sensaciones despertadoras
de la sexualidad, da origen a la atracción
sexual y prepara, determinándolo, el 
acto copulatriz; establece profundas diferencias
orgánica y psíquica (distribución del tejido 
adiposo determinante de las, formas, desarrollo 
del vello, carácter, timbre de voz,
gustos , aficiones , pudor, etc. etc .) entre los
sexos merced a la secreciones in ternas de
las glándulas genésicas, y crea la impetuosa ,
avasalladora y desbordante libido.
El acto sexual no es sólo demandado por
la necesidad de expulsar el semen, pues esto
solo ocurre en el hombre: es exigido, por el
deseo de posesión, de contactos, de caricias, 

[Página 99]


[Columna 1]


un elemento psíquico amasado con todas las
Ansias insatisfechas, y por la tensión nerviosa, 
la agitación y el hervor orgánicos a que
da origen el paso a la sangre de la secreción
de las glándulas intersticiales del testículo y
del ovario; como accesorias determinantes, 
existen la distensión de las vexículas seminales, 
y las excitaciones nacidas a nivel de las 
zonas erógenas, (clítoris, bulbos de la vagina, 
pezones, en la mujer, y laude, en el hombre.)
Al referirme al elemento psíquico, he procurado
eliminar el erotismo cerebral morboso, 
la lujuria mental, dejando únicamente la realidad
del deseo que por tener una imperiosa 
motización orgánica, acrece de modo harto notorio su exigencia
de satisfacción.  

Los órganos genitales dispuestos por la 
Naturaleza para proporcionar un máximum de 
Placer, por las sensaciones de goce extremo
Que su excitación despierta, monopolizan la sexualidad
Del adulto. 

El placer proporcionado por la cópula es
esencialmente orgánico, ligado a la excitación por el 
roce de los ´proas eréctiles, y el acmé del placer, 
el punto álgido que el placer alcanza y que pone 
término al deseo, consiste en la sensación 
hiperestésica que produce en 
la uretra la salida del semen, o en la matriz,
las contracciones acumuladas. Esta
sensación que desencadena el espasmo, 
se aproxima a las dolorosas; su diferencia
parece ser cuestión de cantidad, 
de grado; tal parece indicar los espasmos
dolorosos de las afecciones agudas inflamatorias
de la uretra y el útero. 

La sexualidad infantil, la más necesitada de cultivo, 
por las desviaciones y viciamentos a que se halla 
expuesta, tiende a expandirse, a
polavizarse, fijándose en los individuos que le rodean; 
de aquí la posibilidad del complejo de Edipo (atracción 
sexual hijo por la madre y de la hija por el padre) cuya 
aparente monstruosidad que, de ser consciente
repugnaria al mismo individuo, es encubierta
y desfigurada en el acendrado cariño filial; y, 
a esta cualidad de exteriorización y fijación
en aquellos con quienes convive, obedece la
 

[Columna 2]

frecuencia con que el da el homosexualismo
En donde opera la separación de sexos,  (conventos, 
Colegios, cárceles, campamentos guerreros, etc.); 
Es de notar que esta inversión sexual es
pasagera, cesando en cuanto el individuo retorna
a las condiciones normales, 
mas su pasajero carácter no exime de la censura
más terminante a la separación 
de sexos con fines educativos. He aquí una 
de las razones por las que somos partidarios de 
la conducción de sexos. 


Sin despertar malsanas curiosidades, ni
exacerbar sus deseos, la misión del padre o
del educador estriba en satisfacer la natural
curiosidad del niño con la lisa y llana verdad;
no hay por qué imbuirle falsas idea sobre
lo que algún día ha de conocer por fuerza,
ni callarles con piadosos engaños. Estas
mentiras sexuales, acarrean 
muy serios contratiempos y ya 
no es época de discutir sobre
las ventajas de la verdad sexual sin tapujos; 
aún recuerdo cuánto exaltaba nuestra curiosidad 
la mutilación a que los profesores del 
colegio (jesuitas), sometían el texto 
de Fisiología Humana, al que 
faltaban íntegras las páginas 
correspondientes a las funciones de reproducción. 
El tacto del educador debe consistir en reducir
esa curiosas al minimum. 
Iniciar al niño cuando el mismo lo solicite en 
los conocimientos de la maternidad, valiéndonos
del sedativo ejemplo de vegetales
y animales, tal como aconseja Bessedé; explicarle
en qué consiste la concepción cuando
pueda entenderlo; fomentar el culto a la salud
y a la integridad de su organismo; despertar
en él el deber biológico que le impone el desarrollo, 
al que perjudican las tempranas prácticas
sexuales y sobre todo el debilitante onanismo; 
ponerle de relieve, más tarde, los peligros de las
relaciones sexuales, por el contagio de las 
enfermedades venéreas, cuyo horror
Se les hará comprender; guiar el despertar de la pasión
amorosa, por cauces de bondad, de salud y de belleza; esto
es lo que ha de lograr el educador; para ello
requiere perseverancia, mantener encendido el color 
de la intimidad, de la cordial camaradería, ganarse la confianza, 
y la confidencia del educando; es empresa para 
lo solicitud y el cariño de una madre. 


[Página 100]
[Columna 1]

Frágil y delicada planta, la sexualidad del niño
Ha de ser preservada de los fríos y las 
Escarchas de los ejemplos y escenas de obscenidad
Y lujuria, de la seguía, del abandono y 
Del contagio de otras sexualidades pervertidas, 
Como del sol agotador de una curiosidad exaltada. 
Se le 
Se le preservará d e anormales estímulos,
como el prurito del pene o de la vulva ,-que
tantas veces es origen de la mansturbación-por
la limpieza de dichas partes, puesto que

[Columna 2]
siempre, o casi siempre, el prurito obedece a
la suciedad.
La vida al aire libre en contacto con los
agentes naturales, la racional alimentación, el
sano ejercicio y la limpieza, hacen el cuerpo
sano y visceralmente equilibrado, apacible el
espíritu, y devuelve a los instintos su prístina
sencillez de impulsos vitales.

[Autor] Médico Rural