[Portada] 
GENERACIÓN CONSCIENTE 
AÑO II
DICIEMBRE DE 1924
NÚMERO 17


[Título] Apuntes de una incomprendida

[Página 216]


[Columna 2]

La moral, se va desmoralizando. Como todo
Cuanto choca con Su elemento opuesto, se
descompone y atomiza la moral al uso cuando
se pretende someterle a la prueba con el amor.
O desaparece la moral, o el amor no existe.
Pero como e1 amor es un sentimiento afectivo
innegable, real, es decir, tiene Su fuerza
positiva, afirmativa en el corazón humano,
forzosamente ha de desa parecer la moral, que
no es más que un prejuicio absurdo, una for ma
nominal que nadie practica: es la roña del
entendimiento. pretendiendo justificar la grosería
del instinto.

De suerte que los que se empeñan en mantener
la tradición practican la inmoralidad más 
desvergonzada y repugnante. Buena prueba 
de ello nos la ofrecen todos los diarios en sus 
Ecos de Sociedad. 

“Ha sido pedida la mano de la encantadora 
señorita X.X para el joven abogado señor 
Z.Z. La boda se efectuará a últimos de mes.”

Es como decir: 
“Habiendo convenido en el precio (la dote), 
los señores X.X. han accedido a que su hija se prostituya 
con el señor Z.Z.” 

Para nadie es un secreto que en estos enlaces
para nada se tienen en cuenta el afecto y 
los sentimientos de los que luego han de vivir juntos. 
Se discuten conveniencias, fortunas, 
medios materiales, pero nada, absolutamente nada de los afectos
del corazón. “Eso viene después”, se dice. Y lo que viene después es esto: 
“Drama por celos”. En la mañana de ayer 
fué muerta a tiros por su marido la señora de
Z.Z. que fue sorprendida infraganti, etc. etc. 


[Autor] Alicia M. De Valmaseda 