[Portada] 
GENERACIÓN CONSCIENTE 
AÑO III
ABRIL DE 1925
NÚMERO 21


[Título] Apuntes de una incomprendida

[Página 23]

[Columna 1]

Divagar, es una de las cosas que más se contagia. Díganlo si no las siguientes reflexiones que me sugirió cierta Gacetilla: Terminó la conferencia, y los campesinos salieron en grupos. Se habían aburrido, sin poderlo remediar, oyendo al conferencista que les habló largamente de educación, de la firmeza moral que debe guiar la acción del hombre para manumitirse de su triste condición de esclavo. Les habló del amor libre, del neo-malthusianismo, del naturismo. Ellos querían soluciones hechas y acabadas sobre el problema de la tierra. Y el propagandista, solo les demostró que el hombre debe cultivar su inteligencia, educar su voluntad para que su conciencia pueda dar sanos frutos, como los da la tierra: les demostró cómo el amo y la usurpación subsisten merced a la estupidez gregaria, que espera, espera siempre; a la vida bestializada; a los prejuicios encestrales que rigen todos sus actos, de una inconsciencia de autómatas... No; no era aquel hombre el Mesías que a ellos les hacía falta. Todo aquello que había dicho estaba muy bien. Era, como él decía, muy esencial, muy útil, muy humano, muy digno. Ellos lo comprendían casi instintivamente. Pero... Pero no les había dicho a cuántas pulgadas de tierra saldrían en el reparto.. ni cómo habían de arreglárselas para vivir sin esperar órdenes... ni qué debían hacer con el trigo que ahora entregaban al amo. Nada concreto, hecho, acabado. Unas niñas, en corro, al claro de luna, cantan: Quisiera estar tan alta como la luna…


[Columna 2]

Ellos levantaron la cabeza, y mirando a la luna, se olvidaron de lo que el conferencista les había dicho. Las niñas seguían cantando, y ellos, sin comprender la pureza de sentimientos que reflejaban las voces infantiles con su apetencia de altura, continuaron su camino, y continuaron su vida, esperando, esperando siempre soluciones hechas, acabadas. Las mujeres de aquellos hombres que esperaban, esclavizadas por la doble argolla moral y física, iban a misa puntualmente y seguían echando al mundo toda la miseria engendrada en forma de chicos. Los amos tenían siempre brazos jóvenes de quienes disponer para sustituir a los viejos. Y aquel conferencista, en otro pueblo inmediato repetía: Cada cual debe hacerse su vida, y no comprarla hecha como sabemos, al precio de la cerviz pelada de nuestros abuelos. De la rutina nace la esperanza, narcótico de la voluntad, que entumece el entendimiento, y luego el fastidio, síntoma de la idiotez. Por rutina, todo el daño que nuestros padres, sin querer, nos causaron se lo transmitimos integró a nuestros hijos: les obligamos a seguir los mismos planes absurdos de vida que a nosotros nos indicaron, los sobrecargamos de obligaciones, de respetos, y sin sospecharlo, con la mejor intención, perpetuamos el gran crimen social... Pero mientras, estos hombres seguían esperando... Y las voces infantiles cantaban ahora: La viudita, la viudita, la viudita se quiere casar con el conde de Cabra…


[Página 24]

[Columna 1]

Tengo bien observado que cada cual alardea de lo que carece, de continuo el miserable nos hablará de sus grandezas, el cobarde, de su valor temerario; el pícaro de su honradez, de sus largos viajes el que nunca salió de su pueblo. Y así, por ese prurito que nos impulsa a todos a adomarnos con lo que nos falta, todos hablamos de amor... precisamente porque nadie ama... Al hombre se le enseña a mentir desde la infancia, bien con promesas, o con amenazas. Al niño, apenas puede balbucir las primeras palabras, se le obliga a fingir para obtener la mayoría de las cosas. Se le hace despertar las más absurdas ideas, con una educación no menos absurda y nefasta. ¡Y se quiere que este niño, ya hombre, sea sincero. La escuela de hipocresía que es la sociedad; que es muchas veces el hogar mismo, forzosamente ha de dar sus frutos. ¿Quién ha enseñado, a este niño, hombre futuro, la belleza de la verdad, la grandeza de su valor, el mejoramiento moral que su vocación encierra? No se le ha enseñado a desarrollar su voluntad, a impregnar su conciencia en la verdad por sí misma, por el placer inefable de ejercitarla, de gustarla; y así sus gestos, sus pasiones, sus ideas, la inestabilidad de su criterio, es un rosario interminable de mentiras. La mujer, en brazos del 
hombre a quien muchas veces detesta por incompatibilidad de caracteres y temperamentos, por nuevas sensaciones despertadas en su corazón después del nudo matrimonial, ha de representar el acto amoroso como si realmente lo sintiese, como si la sensación voluptuosa le embriagase. Una amiga me confesaba, no ha mucho, con cuánta repugnancia de su parte se sometía a los deseos de su marido, que cuando la besaba en la boca la arrojaba una vaharada de aliento corrompido por el alcohol y el tabaco... -Cierta noche-añadió-no pude resistir; su hedor removió mis tripas, y le arrojé toda la cena a la cara. Yo mire compadecida a sus tres pequeñuelos engendrados entre el oculto desprecio y la repugnancia. A esta mujer, no se aun si despreciarla o 

[Columna 2]

compadecerla. Un día la dije que sus hijos jamás podrían abrazar y defender una causa elevada, un ideal de nobleza y de verdad... Y sus ojos empañados por una lágrima, no se atrevían a mirarme de frente. 

[Autor] ALICIA M. DE VALMASEDA
