[Portada] 
GENERACIÓN CONSCIENTE 
AÑO III
MAYO DE 1925
NÚMERO 22


[Título] Deportismo femenino

[Página 44]

[Columna 1]


Cuando las olas les hubieron limpiado el alma, metiéronse en pulimentadas pilas y se bañaron. La Iliada Canto X. 

Se dice que el nivel medio de la cultura física y moral de las mujeres alcanza en nuestro tiempo un auge indiscutible. Que luchar con razón es vencer, y ellas luchan con denuedo por reivindicar todos sus derechos, todas sus prerrogativas, y, en su ayuda, vienen la moda y los modos de adquirir preponderancia y personalidad. La falda corta, cortísima. Los cabellos cortos, cortísimos; la desdeñada melenita por algunas ultras, caudillos femeninos del todo o nada  que tremolan, parodiando al Brand ibseniano. Falda corta, pelo cortado, tailleur sempiterno, sombreritos macho, y, si la palabra parece dura, retirémosla y pongamos sombreritos común a dos, como en el epítome de la Gramática. En síntesis: abandono de formas exteriores, coartadoras de movimientos y ademanes. Libertad de actitudes y gestos. Desenvoltura varonil, no cohibida por telas ni cintajos. Bien, muy bien, pensamos nosotros, invitados a pensar unos momentos, en estos aspectos del feminismo andante; pero, queréis decirme para qué y por qué tan denonado, esfuerza y tan agotadoras, de la feminidad, iniciativa? ¿De qué os sirven vuestros pies, libres de la falda con frunces y godets, y vuestras piernas sin estorbos de enaguas y de encajes, si no queréis andar, si no sabéis andar? A saltitos, como gorriones, caminan las más cortajanas. A las playas acuden sólo en el verano 

[Columna 2]
rigurosa canícula, y muy pertrechadas de corchos y calabazas enormes, se arriesgan agua adentro, sin que a tanto les llegue el ánimo que hasta la cintura la dejen subir, con lo cual las calabazas y los corchos flotan en seco, muertos de vergüenza, al ver la burla que se les hace no zambulléndolos por miedo a ahogarse, a pesar de ellos. Con tales salvavidas, cinco o seis minutos cogidas a las cuerdas, a un metro de la orilla, todo amenizado con chillidos y saltos, que el agua fría les inspira para estar más interesantes, despachan el baño estival. Después, olvidadas del mar en absoluto, y hasta del agua dulce, deambulan por las calles y tiendas admirando monadas de modas que las seducen mis cuanto más pueden ahora dar a su figura semejanza con las líneas masculinas. Por el cinturón de Venus, señoras mías, dan ganas de decirles: mirad que la diosa invencible en seducciones no pidió jamás a Júpiter ese exterior fraudulento de sexo apócrifo. Pensad que la belleza femenina consiste precisamente en no escamotear a la vista aquellos atributos diferenciales con el sexo feo. Pensad, además, que las piernas y los brazos sirven para algo que no es exclusivamente lucir su forma, más o menos clásica; sirven para nadar, para correr, para remar, para saltar, para ejercitarse asiduamente en deportismo higiénico y prudencial; en cuantas modalidades van plasmando las leyes del eugenismo imprescriptible para la selección del tipo humano. Adoptar moda impuestas en países que las utilizan para mejor servir de los dictados del deportismo higiénico sin adoptarlo éste, es ridículo hasta el absurdo.


[Página 45]

[Columna 1]

Vivir en una ciudad cuyo primordial encanto es el de su marina, sin rendirle el tributo de cultivar en ella los deportes que Virgilio cantó ofrendando a Thalassa aquel divino: “Oceano libemur ail simul ipsa precatur” es el colmo de la incomprensión, de la estultez y la holgazanería, atrofiadoras de músculos, nervios y sentimentalismo. 

Remar y nadar, contemplar las puestas de sol, bellísimas en esa soberbia escollera del Este que ciñe con gentileza de sultana lo más hermoso de Barcelona: su mar incomparable. Respirar la brisa en sus orillas, tostarse al lado suyo con los vivificantes destellos que Helios manda a la dorada arena de la playa para completar la curación de todas las degeneraciones, y lacras, y miserias fisiológicas de nuestro pobre organismo humano, debilitado por exceso de fatiga y falta de temperancia y ejercicio muscular, he ahí una justificación a los absurdos de las modas hombrunas que las féminas lanzan y acogen sin concederles el adecuado sitio en el reparto de sus horas. Agua fría en todo tiempo y diariamente para el baño. Natación, tennis-golf, aire libre, marcha a pie frecuentemente, equitación, ejercicios gimnásticos, sencillos reaccionadores del baño, son la suprema garantía de robustez, gracia y belleza que a las mujeres conviene poseer si han de cumplir gallardamente su misión reproductora de la especie. -Mirad, hermanas mías- dígoles imitando a los predicadores en ejercicios espirituales-, que es duro y grave riesgo este de ser mujer, y, por tanto, importadora de hijos que, más o menos pronto, acuden a la dulce evocación del Genio de la especie.

[Columna 2]
Amigo linotipista, déjeme esa G mayúscula, ya que mayúsculos son el susto, la ilusión y la responsabilidad que ese Genio nos otorga, a veces sin consultarnos, a las mujeres, y ese Genio, que no tolera bromas, castiga en nosotras de manera cruel la impreparación física y moral con que acogemos su mandato. Los artistas se quejan de carencia de modelos femeninos completos. No hay torsos, no hay líneas, no hay carne escultórica-dicen- que copiar, y se da el caso vergonzoso de que hayan de acudir a modelos del sexo feo para pintar y esculpir figuras perfectas de mujer. No puede darse mayor provocación a la protesta contra los métodos sedentarios de vida femenina, que de tal modo deforman el cuerpo de la mujer. Ni belleza, ni salud, ni entendimiento, ni sensibilidad pueden conservarse, ni adquirirse, sin el cultivo de la higiene anímica y corporal. Se nos podrá objetar que nuestras antepasadas no carecían de todo aquello, no obstante no cultivar éste, y a los que tal piensan les diremos que, cuando en un país se ha llegado a desechar por inútiles en el ejército a un 50 por 100-según la estadística--de reclutas, como ocurre en España, no se tiene derecho a suponer que, faltando a todas las reglas de la eugenética, ni antes, ni ahora, ni nunca, hemos disfrutado, sino en una exigua minoría, ni de belleza, ni de salud, ni de vigor, ni de entendimiento lo necesario para asegurarnos un rango preeminente en la fauna racial. 

[Autor] REGINA LAMO
