[Portada] 
GENERACIÓN CONSCIENTE 
AÑO III
AGOSTO DE 1925
NÚMERO 25


[Título] La cuestión sexual y los anarquistas: no son palabras lo que hace falta

[Página 151]

[Columna 1]

No será para nadie una novedad si decimos que entre los nuestros existe una tan amplia libertad de exposición, que en aras de ella muchas veces se tratan cuestiones en un casi completo desconocimiento de causa. Ello ocurre con mayor motivo, pero no por ello menos lamentable, en los que por su profesión se ven forzados a llenar cada quince días cincuenta o más páginas de buen formato, aparte de tener que improvisar novelas a plazo fijo. Y así anda con frecuencia la lógica a remolque del antojo, todo porque, llegado cierto límite, hay caletres que no pueden evacuar más que incongruencias. Lo natural sería que nadie se esforzara en dar más de lo que tiene y guardar el respeto que merece lo que se desconoce o se ha estudiado sólo superficialmente. Pero... ¿quién nos quita a nosotros la manía de querer meter baza en todo? Viene esto a cuento, porque parece que a los escasos periódicos que en nuestro campo se publican, les ha dado ahora por hablar del problema sexual. Nada objetaríamos si de ello resultaran definiciones concretas, soluciones analíticas que ilustrasen nuestros escasos conocimientos sobre tan importante problema, pues que buena falta nos hacen. Pero no por lo menos hasta ahora, ha ocurrido lo contrario a falta de otro tema de mayor interés llamémoslo así, un buen día se nos descuelga un colega con el descubrimiento de que el neomalthusianismo es una cobardía, que a mayor y más desmedida prole mayor número de rebeldes nacen, y por tanto, más pronto vendrá la tan deseada transformación social. Viene la réplica de los que creen que a mayor progenie mayor miseria, mayor 

[Columna 2]

servilismo, más defensores del capital, etc. Y cuando se han repetido de ambas partes los mismos tópicos, se da por terminada la polémica y así queda todo. Esto será todo lo libertario que se quiera, pero es muy poco serio y no encaja en ninguna publicación para quien merezcan algún respeto las ideas ajenas. Sería curioso que a los que a toda hora cantamos a la libertad, se nos ocurriera discutirle a la mujer si tiene o no derecho a practicar el neomalthusianismo y convertir para ella en acto voluntario y libre la concepción del hijo que ha de llevar en sus entrañas, o si ha de seguir sometiéndose como hasta ahora a la voluntad y al deseo del macho y engendrando hijos inconscientemente, por la satisfacción genésica de su compañero. Tan peregrina teoría no tendría nada de particular, sin embargo, pues que ya en una de las revistas de más campanillas libertarias se ha mantenido aberración muy parecida. Se puede gritar cuanto se quiera, invocar la revolución a fuerza de estropear el vocablo, y trazar cuantos proyectos utópicos se deseen acerca de lo que será la futura sociedad libre. Pero no hay que olvidar que hoy, a pesar de lodo los progresos morales, el acto más trascendental de la vida es en la mayoría de los casos una imposición y pongamos por bajo el cincuenta por ciento de los embarazos son contra la voluntad de la mujer que los sufre. En el orden sexual, una mitad del género humano es esclavo conyugal de la otra mitad, que a pesar de todos los alardes libertarios

[Página 152]

[Columna 1]

Mantiene sus relaciones íntimas los mismos prejuicios atávicos y el mismo estrecho criterio. Contra esa enorme montaña de ignorancia se estrellan todas las utopías. Hay un noventa por 100 de mujeres que dan a luz sus hijos inconscientemente, sin nociones científicas y racionales, hay un setenta por ciento (en España) de analfabetos (sin incluir entre ellos a los que a duras penas saben poner en un papel su nombre, con un garabato debajo); hay un contingente espantoso de sifilíticos, anémicos, tuberculosos, etc., enfermedades todas perfectamente evitables por la higiene y el asco, los hospicios rebosan de niños abandonados, la mayoría de ellos escrofulosos y depauperados, y no de hijos de condes y mujeres precisamente. Y de una humanidad así, cuya médula vital corroen cada día más el vicio y la degeneración, ha de producirse esa conmoción profunda y sublime que ha de inaugurar la nueva sociedad?... Esperemos... esperemos, pues, y mientras, hablemos de revolución a todo trapo. La libertad ha de residir en nosotros mismos y debe ser ampliamente practicada en nuestra vida íntima, puesto que es con ella donde se incuba el carácter y el temperamento que irradia en la vida social. Y mientras no consigamos que el hogar sea una representación de la Arcadia feliz que anhelamos para la sociedad toda, no esperemos al hombre de convicciones sólidas, consciente y dueño de sus actos, que necesita el verdadero progreso humano. Pero ello no será posible mientras no desechemos de nuestras conciencias todos los atavismos con que se encargaron de atiborrar nuestras mentes viejas y estúpidas tradiciones y fanatismos amparados por las religiones y las costumbres; mientras no demos al problema sexual, foco de supersticiones y leyendas absurdas, la importancia que merece su estudio y su solución, dando a la mujer plenos derechos para disponer de sí misma. El neomalthusianismo es un medio científico y racional que pone a la mujer en condiciones de concebir en arreglo a los dictados de

[Columna 2]
voluntad y su conciencia. Pero hay que capacitar a la mujer con el estudio de la Eugénica, ilustrándole sobre la responsabilidad moral que contrae al gestar en su vientre a un nuevo sér, pues que de la psicología de la madre depende en gran parte el porvenir del hijo; la Maternología y la Puericultura, ciencias que debe conocer la joven destinada a ser madre, pues que de la higiene, cuidados y atenciones que acojan los primeros movimientos del niño al salir a la vida, depende su formación moral y física. La escuela, con un método de educación racional, puede completar la formación y el desarrollo moral del hombre de sentimientos perfectamente equilibrados, completamente desprovisto de prejuicios, de mentalidad sana y robusta; el hombre fuerte, mental y físicamente; el hombre, con fin, verdaderamente libre que necesita el progreso humano, y que no traerán los miles y miles de veces que se habla de revolución, mientras los prejuicios (los del sexo como ningún otro), los vicios y las aberraciones nos arrastran y nos arrollan. 

[Autor] JUAN PASTOR
