[Portada] 
GENERACIÓN CONSCIENTE 
AÑO III
DICIEMBRE DE 1925
NÚMERO 29


[Título] Del feminismo

[Página 269]

[Columna 1]


Digamos algo de la mujer. Como que no somos feministas, eso es, enemigos de la mujer, no echamos mano de la frase infortunada de Nietzsche - Si vas con la mujer, no olvides el Látigo, como han hecho indistintamente todos los feministas del globo, para decir al fin que Nietzsche era un imbécil. Hay que confesar de paso, que esto no es tan difícil de decir como de comprender la obra del gran filósofo alemán. En todo caso, el juzgar el valor antihumano de esta frase lamentable, a través de la cual muchos han juzgado la obra del filósofo, pertenece a los humanistas. Y éstos, mirando las cosas más serenamente, sin las vehemencias teatrales de los feministas, tal vez han pensado que Nietzsche era un profundo conocedor de la bestia humana y aconsejaba el látigo para defender a la mujer de esta bestia. Mereshkovski dice que a la mujer, buena o mala, hay que tratarla con vara. Esto también pertenece a los humanistas. Estos hombres que como Balzac y Victor Hugo, como el grandilocuente Vargas Vila, han dicho cosas tan brutalmente claras contra la mujer, han levantado contra ellos, o más bien, contra alguno de ellos, todo el ejército de féminas y feministas en estólida alianza. ¡Estamos arreglados el dia que los feministas lean a Anatole France, por "dentro"! Todo esto es injusto. Estos hombres no son enemigos de la mujer, sino que, bien mirado, son los únicos amigos de ésta. Enemigos de la mujer, después de los feministas, son los antihumanistas, los invertidos. Los feministas han procurado, más que una forma verdadera de facilitar su emancipación moral, económica y política, la forma de llevar a la mujer a una nueva modalidad de la prostitución: la prostitución política. 


[Columna 2]
Precisamente, la abstención de intervenir en la zarzuela política, era uno de los más apreciables méritos de la mujer. Nosotros creemos con Laverdais, que la indiferencia en la política representa, en los pueblos, el principio de la sabiduría. Y este principio de sabiduría, la mujer lo ha violado ya. El feminismo no es más que un deporte más de las gentes que sólo miran cómo pueden inutilizar las horas estériles de su vida innecesaria. Así vemos cómo se organizan equipos de fútbol femeninos; mitins femeninos, en los cuales, como en todos los mitins, sólo se dicen unas cuantas tonterías en voz alta; cómo se inventan modas detestables para masculinizar a la mujer; cómo está ridiculez de los cabellos cortos y aplastados, que no parece sino hecha para desmentir en lo que los cabellos solamente, ya que las ideas andan igual de cortas, al gran Schopenhauer. Los cabellos a la romana, por estéticos y por higiénicos, merecen una apología. ¡pero los planchados! Los feministas sólo han logrado hacer de la mujer un sér más excéntrico Y superficial. 
Sus enemigos, pues, no son los del látigo ni los de la vara. Son los que le han limitado los horizontes y le han vedado el derecho a la instrucción incluso, que han sido los más grandes pedagogos de la historia, desde Confucio a Rousseau. Lo son estos otros que tan sólo le abren horizontes falsos: los feministas. Estos, unos y otros, son verdaderos enemigos de su emancipación, tal como entendemos nosotros esta palabra hermosa. Los unos pretendían que la mujer no debe ser más que un animalito doméstico, humilde y servicial, verdadero juguete de los caprichos del hombre y a él pasivamente supeditado. Los otros la quieren llevar de la esclavitud a la tiranía. No hablamos del feminismo de Margarita

[Página 270]

[Columna 1]

Nelken, de Novikov, etc., sino de éste que no persigue para la mujer más que una mezquina acción política, absolutamente exenta de todo valor moral, de radio ideológico y moral muy reducidos, de éste, en fin, al que toda mujer sensata vuelve dignamente la espalda. 
El verdadero feminismo, el feminismo elevado y consciente, ha de ser, precisamente, el que deje este título sexual y persiga la valorización de la individualidad femenina. La mujer es un arcano de prejuicios y supersticiones, de los cuales debe despojarse para lanzarse a la conquista de la vida y de la personalidad que debe hacerle imponer su respeto. El gran feminismo, valedero y augusto, será el de la madre capaz de educar racionalmente a sus hijos, porque, como dijo un gran pedagogo, san Juan Crisóstomo, las que no educan bien a sus hijos, son infanticidas, mejor que madres; serán las maestras que en este gran taller de las humanidades, que es la escuela, forjan las generaciones del porvenir en el yunque soberano de la educación. Ejemplo altísimo de feminismo son figuras inquietas como Luisa Michel, Concepción Arenal, Margarita Nelken, y si queremos nombrar una mujer que culmina la inmensidad del sentimiento humano, nombraremos a Maria Riu, a infinidad de heroínas ignotas, que en la sombra anónima laboran por el ideal perfeccionamiento de la vida humana.

La mujer sólo debe tener confianza en su personal esfuerzo, porque es con este esfuerzo que logrará fomentar la individualidad a que tiene derecho como sér pensante y creador. Para esto debe servirle de estímulo el saber que es la entraña de la vida y que en ella cae la responsabilidad moral de la idiosincrasia de las humanidades. Mientras sea un sér superficial y sumiso; mientras sea un sér falto de toda inquietud y preocupación social y humana, la mujer seguirá siendo lo que es: la esclava del hombre, de las leyes y de su propia moral. Repetimos, pues, que a nuestro juicio, la acción del feminismo políticamente es negativa para las reivindicaciones de la mujer. Es el obstáculo de su emancipación. Ni feminismo ni antifeminismo: dignidad femenina. La mujer, ni como diosa ni como esclava;



[Columna 2]
ni como todo ni como nada; como sér humano, como compañera, como igual; como un sér al que debemos estimular a interesarse por las cuestiones que agitan las conciencias de los hombres inquietos, generadoras del progreso universal. 

[Autor] RAMÓN MAGRE
