[Portada] 
GENERACIÓN CONSCIENTE 
AÑO I
JULIO DE 1923
NÚMERO 2


[Título] Del amor libre

[Página 27]


[Columna 1]
Con cierta satisfacción nos comunica
un amigo de Barcelona, que se ha unido
a una mujer sin fórmulas eclesiásticas
y civiles.
Nos alegramos, por lo que respecta a
haber prescindido de comedias legal es
y religiosas, cosa que dentro de este
prélago inmenso en donde solo se destacan 
la hipocresía y el convencionalismo,
es un gran paso. Pero ... ello no
basta.
Es preciso que se tenga un concepto
bien definido del amor y de la libertad,
para que las uniones amorosas puedan
ser completamente libres.
Porque aunque la unión de dos 

[Columna 2]
individuos de diferente sexo se efectúen sin
esperar permisos ajenos, han de tenerse
en cuenta la espontaneidad del amor,
la libre expansión de los deseos que determinan
la voluntad, y en fin, dónde
empieza y dónde acaba ese afecto y esa
atracción de los seres.
Teniendo esto en cuenta, debe considerarse
que la unión libre, sin la separación
también libre, es un yugo como
el que sanciona la ley o la mojigatería
religiosa, y en este caso, no habríamos
adelantado gran cosa.
En toda unión amorosa debe imperar
el libre acuerdo, tanto para unirse como
para separarse, pues esa es la base sobre
la que se complementan la libertad
y el amor verdaderos.
El amor y la afinidad no son eternos.
Cuando estos desaparecen, son restituidos
por el aborrecimiento, el rencor
y la enemistad. Y entonces , el hogar,
tanto el sancionado por un funcionario
civil o religioso como el que ha sido
fundado por un compromiso moral, se
convierte en un verdadero tormento
 
[Página 28]


[Columna 1]

para los que, por miras sociales, continúan
habitando , comiendo y durmiendo
juntos.
La unión debe quedar deshecha tan
pronto se quiebran los motivos que indujeron
a formarla. El “qué dirán”, el
sacrificio social, el no ser libre completamente,
muchas veces retienen juntos
a dos seres que se amaron, pero que ya
no se aman.
Porque la libertad es incompatible con
toda clase de prejuicios, con todos los
dogmas , con todo espíritu de esclavitud.
Para vivir la libertad, para sentirla, hay 
que  practicarla, en amor como en todas
las cosas , desdeñando fórmulas y apariencias,

[Columna 2]
despreciando convencionalismos
y epítetos sociales. 
Sin ser libres, moralmente hablando, 
no se puede vivir ni obrar libremente. 
Y entiéndase que no basta adjudicarse 
el calificativo de libertario, para serlo,
pues si ello bastara, estaríamos salvados. 
Así como no hay que pegarse de palabras, 
no hay tamp que pagarse de 
la cáscara de las obras, sino de 
la esencia, de la virtualidad de los mismos
hechos…
Y ya comprenderás, amigo N., el porqué
de hacerte estas objeciones. 
¡Pueden aprovechar a tantos!…

[Autor] CASQUIVANO

