[Portada] 
GENERACIÓN CONSCIENTE 
AÑO III
OCTUBRE DE 1925
NÚMERO 27


[Título] Contingencia sexual

[Página 194]

[Columna 1]


Lo moral, lo fisiológico y lo saludable, en lo que atañe al impulso genital, sería responder a las llamadas del instinto. Pero, así como en los animales, los instintos traducen la sabiduría de la Naturaleza y responden siempre a una necesidad biológica, en el hombre se hallan pervertidos por siglos de transgresión y de falseamiento. En fuerza de supeditados al capricho y de someterlos a refinamientos sibaritismos mentales, ha terminado por perder la segura guía y norma vital que un tiempo representaron. De este modo, su cerebro, en vez de servirle para mejorarlos, le ha valido solo de atraso e inferioridad vital. Ni nuestro instinto de nutrición, ni nuestro instinto reproductor. pueden servirnos de norma en la conducta, productos como son de una herencia degenerante y de una total subversión de nuestro medio, tanto interno como externo. Para que pudieran volver a ser sectores de nuestra vida sería menester que volviéramos a colocarnos en circunstancias y condiciones lo más naturales posible y adecuadas a nuestro fisiologismo. Por otra parte, la costumbre, también hereditariamente acumulada de sucumbir sin resistencia, a las primeras solicitudes del impulso desenfrenado, nos ha tornado inermes y esclavos de sus exageraciones. En la perversión del instinto sexual ha tomado buena parte el abuso de excitantes: alcohol, especias, condimentos. carne... Pio Baroja lo hace constar así, dándole relieve y colorido digno de su pluma, en su novela Sexualidad pervertida. La vida regalada, el ocio y el sensualismo son por todos reconocidos como culpables de la exaltación del impulso genital. Y, por último, la carencia de autodominio. El predominio en la determinación de nuestros actos, de los impulsos viscerales sobre toda suerte de consideraciones morales y aun sobre los dictados de la razón.

[Columna 2]

Mas, para retornar a la naturalidad de los instintos y recobrar la ventaja que su dirección supone. precisamos suprimir las tres causas de perversión arriba mencionadas, y además, retornar a la vida natural: al alimento natural y al contacto con los elementos de la Naturaleza. Necesitamos recobrar el equilibrio humoral y armónico necesario a nuestro más perfecto fisiologismo. Sólo conseguido el restablecimiento de las condiciones naturales, la normalización del impulso genital y la pristinidad al instinto, es decir, puesto en armonía el instinto sexual con las necesidades biológicas, podemos considerar como moral, fisiológico y saludable la satisfacción de sus demandas. La práctica de las relaciones sexuales no puede ser determinada numéricamente como algunos pretenden. Ello depende de características individuales, de constituciones y temperamentos. Para unos será dilapidación, lo que para otros es ahorro de energías. Lo moral, fisiológico y saludable, como decimos, es satisfacer la libido, una vez estemos seguros: de su normalidad, de que es la hormona testicular y no la lujuria cerebral, la incitadora, y de que no hay nada que con ello resulte herido o perjudicado. La castidad, cuando es temporal y no obligada por dogmas morales, sino producto de la decisión interior, es una virtud un placer de los más elevados por los vencimientos y renunciaciones que cuesta. Llevada al límite de la restricción absoluta, como opuesta a las exigencias de la Naturaleza es en gran manera censurable, y solo puede ser meritoria ante una divinidad hechura del hombre. La abstinencia sexual ha sido defendida por los en


[Página 195]

[Columna 1]

ello interesados, como saludable y hasta como dispensadora de energía y de longevidad. La secreción testicular almacenada en las vexiculas seminales es -cuando no encuentra salida por eyaculación- reabsorbida en parte y en parte eliminada con la orina. Y esta reabsorción serviría de estímulo opoterápico, como en el experimento de Brown-Sequard. Pero a juzgar por la observación de los abstinentes, o la reabsorción tiene poca eficacia o la falta de resultados positivos se debe a una confusión entre las secreciones testiculares: la interna y un la externa. Por condenar a un órgano a la inactividad, ser la descripción de un deber fisiológico, y alterar la fisiología de un organismo, e impedir la normal liberación de la tensión libidinosa, y, especialmente, por encender y avivar la llama de la lujuria mental, es recusable y condenable Éticamente, la abstinencia sexual absoluta.
En cambio, cuando es temporal, como en la infancia y la adolescencia -en cuyas edades es exigida por la Naturaleza en toda la escala zoológica, y además manifiestamente perjudicial la copula por tratarse de organismos en formación, en la convalecencia de enfermedades (ahorro que necesita un organismo en quiebra) o en la vejez (porque no puede permitirse tales lujos), es, además de ventajosa para nuestra salud y economía, altamente recomendable desde el punto de vista moral. En el joven, desde los 15 a los 20 años - edad en la que no están de acuerdo los autores-, la continencia sexual se impone, más que por razones de salud, por razones de enfermedad: por temor al contagio de enfermedades venéreas, para el cual esta edad está especialmente predispuesta por su temeridad e inexperiencia proverbiales. En el actual régimen sexual, el joven no tiene otro recurso que la prostitución, destacadamente inmoral por su desenfreno y por ser vivero de todos los vicios: por todo lo cual, lo inmoral es la sociedad que tales facilidades y primicias ofrece a la juventud. En la mujer, y a causa de su distinta formación fisiología genital, el impulso sexual es menos imperioso y frecuente: su organismo no tiene necesidad de descargarse de ninguna secreción, y cuando aparece la libido

[Columna 2]

es sólo producto de la secreción interna del ovario. Por esto, lo ordinario, lo habitual en Ia mujer, es la frigidez sexual, y los casos de erotismo exagerado deben explicarse por lujuria cerebral o por enfermedad. En la vida matrimonial, lejos de servir esta templanza femenina de freno a la impetuosidad del hombre, suele ocurrir todo lo contrario: es su templanza la que ha de someterse y ponerse a tono con nuestro desatado sensualismo, hostigado por una iniciación y una práctica monstruosas y degradantes. En las sexualidades desequilibradas (por astenia nerviosa consecutiva a la masturbación, por abuso de excitantes o por hiperactividad genital constitucional), la excesiva continencia suele acompañarse de sueños eróticos seguidos de eyaculación resultando así burlada la vigilancia y dominio que en el estado de vigilia se impone el individuo. Esta desagradable e irritante experiencia de autovasaIlaje, puede ser suprimida por la alimentación sana y exenta de excitantes, el endurecimiento orgánico en el ejercicio (gimnasia, deportes) y el vigorizamiento del sistema nervioso por las duchas y abluciones frías. Es también útil, al acostarse, bañar los genitales durante un cuarto de hora en agua fría. Las poluciones nocturnas compensadoras de la casticidad y que no precisan de sueños preparatorios ni se acompañan de orgasmos, son consideradas como fisiológicas, queriéndose indicar, sin duda, que no son perjudiciales. El término medio entre el desbarajuste y la total abstinencia que aconsejan la sensatez, la salud y la normalidad de nuestra fisiología, está más cerca de la castidad que de la incontinencia. Acostumbrarse a dominar este impulso orgánico, el más avasallador de todos, es -aparte los fines morales que al hacerlo pueden perseguirse- ejercitarse en el autodominio y tender a la conquista de nuestra soberanía. Es elevar nuestro rango zoológico y hacernos dignos de nuestro linaje humano. Es gustar un placer de la más elevada y noble categoría. Es acostumbrarnos a colocar más altos en la determinación de nuestra conducta los móviles morales que les simplemente vegetativos o que los goces corporales.  

[Autor] UN MEDICO RURAL
