[Portada] 
GENERACIÓN CONSCIENTE 
AÑO IV
SEPTIEMBRE DE 1926
NÚMERO 37


[Título] Maternología y Puericultura

[Página 220]

[Columna 1]



El absurdo de nuestra actual sociedad ha llegado, en efecto, como ya lo deploraba el buen alcalde de Burdeos, a hacer vergonzosos los actos más naturales y más nobles de la vida. De esto, salvo algunos contadísimos espíritus privilegiados, como, por ejemplo, Montaigne, nadie se ha dado, o ha querido darse cuenta, durante siglos y siglos, ya que, en esta cuestión, como en muchas otras, la influencia de un espíritu eclesiástico cuya mayor fuerza era la ignorancia y la estrechez de miras ambientes, había desvirtuado por completo el sentido de la naturaleza. Pero la ciencia moderna no podía ya considerar la función maternal como la consideraban los Padres de la Iglesia, para quienes una sola maternidad era digna: la de la Virgen, por haber sido originada fuera de las leyes naturales; queriendo, ante todo, ayudar a la elevación de la Humanidad, la ciencia tenía, necesariamente, que preocuparse de los actos más trascendentales de la vida: la concepción, el parto, y la crianza. Por esto, sin duda, por ser España uno de los países aún más imbuidos de espíritu anti-natural y anti-vital, es también uno de los países en donde la maternología y

[Columna 2]
la puericultura se encuentran menos desarrolladas. Y así será, probablemente, durante mucho tiempo todavía, pues de nada han de servir dispensarios, golas de leche, y hasta cursos especiales de higiene infantil, si las muchachas siguen llegando al matrimonio con la idea de que es deshonesto cuando no pecado pensar siquiera en ciertas cosas. Es uso corriente el creer que son únicamente las mujeres de clase humilde las que no saben cómo cuidar a sus hijos; esto es un error; lo que hay es que las mujeres de clase humilde no pueden nunca, por su misma situación, por las mismas desastrosas condiciones de su vida, aprender a cuidar a sus hijos; pero, al menos en el primer parto, no hay, en lo que a ella misma corresponde y en lo que de ella misma depende, ninguna diferencia entre una madre española cuyo marido gana tres pesetas diarias, y una madre española cuyo marido sea accionista del Banco; el primer hijo es siempre "la experiencia", el que sirve de prueba para los demás. Y hasta diremos que, en esta materia, la mujer del pueblo está más avanzada que la de las clases superiores, pues la hipocresía de la vida burguesa, su moral forzada y antinatural, exigen de las muchachas una ignorancia absoluta de su naturaleza y de las obligaciones de su sexo. Y no deja de tener gracia que esto suceda con más fuerza precisamente en un país en donde la mujer se desarrolla con una precocidad extraordinaria; así es que, por regla general, nuestras muchachas, a los trece años juegan a los noviazgos (y hasta del modo más perversamente excitante: las rejas de Andalucía, los cines de las grandes capitales, etc.); pero se

[Página 221]

[Columna 1]

casan sin que se haya pronunciado ante ellas la palabra "embarazo". ¡Sería una incorrección! En varios países del extranjero, en Alemania y en Francia particularmente, hace ya años que médicos y sociólogos hacen ardientes campañas en pro de una educación que instruya natural y científicamente a las muchachas sobre su futuro papel de madres. El día que toda muchacha de quince años esté penetrada de la idea que no existe ninguna vergüenza en saber cómo habrá de cuidarse cuando se prepare a ser madre, y cómo habrá de cuidar luego a sus hijos, sino por el contrario, que el tener hijos es un acontecimiento normal, que como tal ha de considerarse, y que el saber lo que es un embarazo es tan natural como, por ejemplo, el conocer los preceptos corrientes de la higiene cotidiana, ese día se habrá dado un paso capital, no sólo en puericultura y en maternología, sino también en moralidad, pues las consecuencias de rectitud y equilibrio moral de esta sabiduría se imponen al espíritu de la persona menos enterada de estos problemas. El doctor Doléris, de la Academia de Medicina de París, a quien nadie podrá tachar de demasiado avanzado, en su libro titulado "Neo Malthusianisme; Maternité et feminisme; Education sexuelle" (Paris, 1918), libro escrito con el fin exclusivo de defender, y hasta con una arbitrariedad a veces excesiva, el deber primordial de maternidad en
la mujer, dice, textualmente, estas frases, que reproducimos literalmente, por creer que son la mejor definición del problema maternal en España: "Sin el conocimiento de su deber moral y de su significación social, que cuadran con la sana y lógica evolución de su existencia biológica, le es muy difícil a la mujer, y hasta imposible, el tener plena conciencia de su misión: más, su educación primera, tal como se la concibe y dirige todavía, permanece demasiado incompleta para poder conseguir este resultado". "Dominada por el hombre, sujeta a su voluntad y, a menudo, a sus pasiones, ignorante de las condiciones que deberían presidir al justo equilibrio de influencia y de acción entre los sexos, para la fundación de la familia, la mujer, cuyo destino natural y primordial es la maternidad, entra en la misión conyugal desprovista de los elementos esenciales que han de hacer esta unión fecunda, estable y provechosa para la

[Columna 2]
colectividad, de la cual todo miembro es solidario. Frecuentemente va guiada tan sólo por su instinto y por el sentimiento exagerado de su dependencia frente al hombre. Desde hace ya tiempo, pido que una iniciación precoz, graduada, prudente, pero suficiente, sea organizada y puesta en práctica por aquellos a quienes incumbe la educación integral de los niños adolescentes de los dos sexos.” Y es que no puede tratarse tampoco, en la educación femenina, de enseñanza maternal; ésta, por muy amplia que sea, no basta. Todos los médicos están de acuerdo en declarar que nada es tan nocivo, lan perjudicial para la moral, como el sistema educativo que consiste en disfrazar la verdad acerca de la naturaleza; en el tercer Congreso celebrado en Alemania para la lucha contra las enfermedades sexuales, varias disertaciones versaron sobre este tema y, para resumirlas, el profesor Schafenacher se quejó amargamente del peligro de este sistema de ignorancia; y lo mismo hicieron los doctores Regnier y Malapert en las conferencias que pronunciaron en 1909, en la Escuela de Altos Estudios Sociales de París.

No nos interesa ocuparnos aquí de educación en general; limitémonos a la educación de las futuras madres españolas: fuerza es reconocer que, desde el punto de vista sanitario y racionalmente moral (no la moral hecha die acatamiento a las conveniencias sociales, sino la que es dictada por la misma marcha del universo), esta educación no puede ser, no sólo más deficiente, sino que más deplorable. Se nos objetará que, en muchos países sucede poco más o menos lo mismo, sucedía, que ya van desapareciendo estas rutinas, mas, aunque la educación sobre estos puntos fuese la misma, no tendría en ninguna parte iguales resultados que aquí, ya que, en ninguna parte como aquí, las muchachas, desde muy niñas, están obsesionadas por la idea del pecado, de la lujuria y otras cosas por el estilo, inculcadas a criaturas que, sin esto, tardarían, naturalmente, muchos años en darse siquiera cuenta de la existencia de todo ello y probablemente lo comprenderían luego con la sanidad debida. Y es terrible pensar que la inmensa mayoría de nuestras muchachas no conocen de lo que constituirá en suma su más alto deber, y por lo tanto, deberían

[Página 222]

[Columna 1]
acostumbrarse a considerar como fruto de un acto natural, más que la obsesión de algo presentado como repugnante. Así como son muchos los médicos (los profesores Max Enderling y Krukemberg, y los doctores Malapert y Regnier, entre los principales) que preconizan, desde hace ya tiempo. la necesidad para los muchachos de una "educación sexual" que los instruiría convenientemente, es decir, racional progresivamente, acerca de los peligros que pueden encerrar, en determinados casos, los actos eróticos, así son muchos también los hombres de ciencia que juzgan absolutamente necesaria para las muchachas una "preparación" que las entere plenamente de las exigencias de su constitución física; sería un grave error creer que estas son prácticas únicamente buenas para los anglosajones: En 1910, los diputados Orlando y Calabrese presentaron a la Cámara italiana un proyecto de ley decretando obligatorio un curso de higiene sexual; en las escuelas femeninas, este curso habría de ser dado por una doctora madre de familia o por una profesora que tuviese un diploma médico. Italia es, respecto a condiciones de raza y clima, elc., igual a España, y algo que sea posible en ella, en la cuestión que nos ocupa, no tiene razón alguna para no ser igualmente posible aquí.

Podemos ver, pues, que lodas las naciones de civilización adelantada se han preocupado y se preocupan por "la preparación" de la mujer. Bien es verdad que, en España, son también muchos los médicos que comparten estas ideas, pero bien es verdad también que, por desgracia, tales ideas son aquí absolutamente "privadas" y que nadie hasta ahora se ha atrevido a exponerlas oficialmente. ¿Cuál es el político que se atrevería a presentar a nuestras Cortes un proyecto parecido al de los señores Orlando y Calabrese? Sí, nuestras muchachas, si bien no se casan ya con la ignorancia de las muchachas de otros siglos, siguen aparentándolo, y esto, con aquiescencia general, que muy bien podrá casarse una muchacha habiendo tenido, ante todo el mundo, bastante intimidad con varios novios, pero difícilmente encontrará marido la que, en sus proyectos matrimoniales, en lugar de decir, con una ingenuidad que a nadie engaña: "yo quiero

[Columna 2]
un saloncito de color de rosa", diga sanamente, maternalmente: "yo, el día que esté embarazada" o "yo, cuando críe a mis hijos". Tal es todavía, y tal será, sin duda, aun durante largo tiempo, nuestra inveterada tradición, ya felizmente desaparecida de los pueblos en donde abundan las mujeres que estudian, que siguen carrera, y en donde los hombres buscan en la esposa, no el "bibelot" de ilusión pronto desvanecida, sino la compañera fuerte y equilibrada. Resultado: nuestras muchachas, acostumbradas a considerar los actos más naturales de la vida como algo vergonzoso, llegan al matrimonio y a la maternidad en un estado de sabiduría mal aprendida en novelas leídas a escondites, en conversaciones con amigas pervertidas, etc., es decir, pensando precisamente en lo que no debieran pensar, y no sabiendo, por el contrario, nada de lo que serán sus deberes y de la responsabilidad que asumen al aceptarlos. ¡Cuántas calamidades se evitarían si las muchachas al casarse supieran que el estado de salud de su marido es un factor que debe ser considerado ante todo! Pero, de nada han de servir las lecciones de maternología y de puericultura, mientras esté bien el decirle a una muchacha: "no le hagas caso a fulano, que es un perdido, que se gasta todo el dinero con las cocottes" y no esté bien el decirle: "piensa que fulano está sifilítico y que, por lo tanto, los hijos que te dé serán unos desgraciados". Y si se añade a esta ignorancia impuesta la total indiferencia por la
cultura física de la mujer, que profesan las razas meridionales, se comprenderá que nuestras mujeres no están, ni con mucho, preparadas a educar higiénica y racionalmente a sus hijos. Y, no es que aboguemos por la mujer masculinizada; pero unos momentos diarios, aunque no fuesen más que diez minutos de gimnasia sueca, y el ejercicio moderado de algún deporte son por lo menos, tan necesarios a la mujer como al hombre. Muchos escultores aquí en España, para modelar los torsos femeninos de sus estatuas se sirven de modelos masculinos, por no encontrar más que muy dificultosamente mujeres bastante "anchas", bastante "desarrolladas". Ahora que el progreso social saca a la mujer española de su claustración secular, es necesario preocuparse, tanto como del cultivo de su cerebro, del desarrollo de sus energías físicas. ¡Fuera la mujer

[Página 223]

[Columna 1]
niña incapaz de bastarse a sí misma y de ser más que la cortesana o la criada del hombre! Pero; fuera también la muchacha pálida, clorótica y estrecha de hombros, cuya poesía, vislumbrada tras los cristales de un caserón provinciano, no puede hacer olvidar los achaques que fatalmente transmitirá a sus hijos. Han de ser fuertes y han de saber respetar su propia fuerza las madres que quieran hacer de sus hijos hombres y mujeres robustos y sanos! Desde hace algún tiempo, las cuestiones de maternología y de puericultura están a la orden del día; los problemas sociales al preocupar "a la fuerza", hasta a los más indiferentes, han sacado forzosamente a luz todas las miserias de la raza: en primer lugar, la espantosa mortandad infantil, causada por la ignorancia de las madres o por la falta de protección que se les dispensa. Esto es universal y universal es también el intentar remediar el mal lo más pronto y lo más eficazmente posible. Como todos los países, España entera se ha conmovido ante tan trascendental cuestión, y su buen deseo no lo cede a ningún otro. Por desgracia tiene en contra suya a dos importantísimos factores: 1) la falta de comprensión del respeto debido a toda maternidad, sólo por el hecho de serlo y sean cuales fueren sus causas y 2) la falta de preparación de las personas que se ocupan de dirigir aquí las cuestiones relativas a los niños.


Con el primer factor tenemos el abandono en que son dejadas las madres solteras. Mientras en Alemania existe una Sociedad cuyo fin exclusivo es la protección de los niños sin padre, y mientras en París existen cinco asilos de iniciativa privada para embarazadas, en los que nadie se preocupa de las creencias ni del estado social de las asiladas (existe hasta un asilo, el de Nanterre, para madres vagabundas), aquí vemos todas las Asociaciones llamadas caritativas cerrarse ante la madre que tuvo un hijo fuera de las conveniencias establecidas; en lugar de imponer el respeto, la madre abandonada no encuentra a su paso más que desprecio y crueldad; la mujer casquivana podrá ser admitida en todas partes: no lo podrá si su pecado (ese pecado con pretexto del cual los que se dicen discípulos de un Dios, que fué todo perdón, rechazan inexorablemente) toma forma en la santidad de un hijo, ¿cómo vamos pues a hablar

[Columna 2]

de protección a los niños cuando infinidad de madres se ven obligadas a abandonar a sus hijos? ¿Cómo se puede confiar en la acción protectora de personas que creen que haya niños que deben pagar culpas atribuidas a sus padres? No, mientras se den casos de asociaciones, cuya misión es proporcionar ropa a los recién nacidos y que crean que su deber consiste en dejar desnudos a los niños ilegítimos, toda nuestra protección a los niños será estéril y no experimentaremos, en este sentido, progreso alguno. En Francia, sólo por no existir aún la busca de la paternidad, Remy de Gourmont, que no es ni con mucho escritor feminista, pudo escribir un día: "Si el aborto es un crimen, es un crimen cuya responsabilidad incumbe tan sólo a los varones (aux mâles) y a la sociedad". Si esto es allí ¿qué no podría decirse aquí? Y para cambiar este estado de cosas es menester cambiar todo el espíritu de nuestras mujeres, ese espíritu de una crueldad honrada tan terrible. Y esto necesitará todavía muchos años.

El segundo factor, o sea la falta de preparación no es menos importante. Dejando a un lado los conventos aristocráticos, en donde la instrucción no es buena ni mala, puesto que no existe, la mujer de la alta sociedad española está instruida por ayas e institutrices extranjeras, la mayoría de las cuales no son tal, puesto que se las admite en las mejores casas sin necesidad de diploma alguno. (Así se ven muchas extranjeras venidas primeramente a Madrid en condición de modistas, y hasta de doncellas, convertirse, al poco tiempo de estar en la corte, en institutrices con influencia plena, sobre las niñas que les están encomendadas). La formación espiritual de las mujeres de nuestras clases acomodadas, no puede, pues, ser más deficiente; luego, estas señoras, por el único derecho de su elevada posición social, son naturalmente llamadas a componer las juntas, patronatos, etc... de las obras benéficas. ¿Qué sucede con esto? Que dichas juntas y dichos patronatos, que tienen a su cargo nada menos que la responsabilidad directa de miles de vidas, no comprenden ni una sola persona capaz de dirigir convenientemente estas instituciones.

[Página 224]

[Columna 1]

Muchos claman, hace ya tiempo, contra este estado de cosas; pero, bien sea también por ignorancia, bien sea por deseo de congregarse determinados elementos, caen en una oposición igualmente nociva, como, por ejemplo, cierto importante diario que, al ser descubiertos los escándalos de la Inclusa madrileña, preconizaba como radical medida salvadora la integración, en la Junta de Damas, de mujeres pertenecientes a todas las clases sociales. Y, si bien es verdad que, por lo general, las Juntas de Damas aristocráticas son completamente inútiles, no tanto por su ignorancia como por su ligereza y estrechez de miras al tratar estos asuntos, y, sobre todo, por su completo desconocimiento de lo que deben ser las organizaciones benéficas y de los progresos en ellas aportados por otros países, bien es verdad también que, por las deplorables condiciones materiales en que vive, por su escasa instrucción y, en una palabra, por su atraso y sus rutinas, la mujer artesana es, en España, la menos indicada para dar su voz y voto en materias de puericultura, de higiene o de educación. Mas no debe olvidarse esto: la mujer del pueblo está siempre dispuesta a aprender; lo que no resiste es la superioridad enfática de quienes aquí pretenden enseñarla. El año pasado, iniciáronse en Madrid unos cursos de Maternología para mujeres artesanas; estos cursos, más que para obreras, parecían hechos para las personalidades, invitados, periodistas, etc. que a ellos asistían, a tal punto, que las mujeres del pueblo, cansadas de no entender una palabra de cuanto allí se decía renunciaron, a la segunda o tercera conferencia, a perder inútilmente un tiempo que tanta falta les hacía en sus casas. Y uno de los médicos a quienes yo me esforzaba en hacer comprender que, antes que la enumeración de términos científicos, lo que convenía allí era decir sencillamente cómo debían ser alimentados, lavados, etcétera.. los pequeñuelos, me contestó: "Nada de eso; lo primero es que sepan lo que es puericultura... y hasta arboricultura y floricultura". ¡Este era su modo de educar al pueblo! En el extranjero, principalmente en Suiza y Bélgica, las escuelas menagères dedican una de sus más importantes clases al "cuidado de los niños", en todas partes iníciase un movimiento muy acusado en pro de la educación racional

[Columna 2]
de la mujer; sería una desgracia, irreparable durante muchas generaciones, que una estrechez de espíritu, completamente ridícula en nuestros días, nos dejase en este punto en un nivel muy inferior al de los otros países. El feminismo, el feminismo lógico, ha de reaccionar violentamente contra los prejuicios, y hasta contra la opinión ambiente. En nombre de la maternidad, muchos protestan contra el feminismo, cuyo triunfo ha de traer a las mujeres la libertad del trabajo, el salario regularizado, y, en una palabra, la mejora de sus condiciones materiales; pero sigue pareciendo muy natural que una mujer embarazada o una madre lactante trabajen en ocupaciones al parecer más femeninas que el escribir en una oficina, como, por ejemplo, hacer flores artificiales, bruñir alhajas, etc., y, sin embargo, estos trabajos traen consigo fatalmente la lenta intoxicación por el plomo, intoxicación sumamente grave y a menudo mortal para el feto o el niño de pecho. Y los adversarios más acérrimos del feminismo encuentran natural que la mayoría de las planchadoras (iY qué trabajo más femenino!) trabajen demasiadas horas en un local cerrado y se intoxiquen poco a poco con el óxido de carbono, o que las cigarreras se envenenen respirando el tabaco, o que las peleteras se envenenen con el mercurio, etc., cuando basta, para espantarse, con comprobar la cantidad de tuberculosas que existen en estos oficios y la calidad de los hijos de estas mujeres.
Precisamente, considerando como están aquí las cuestiones de maternología y de puericultura, es cuando más se anhela el advenimiento de un nuevo espíritu en la mujer española, un espíritu que la haga, en todas las clases sociales, desechar hipocresías; que la haga tener conciencia plena de sí misma, de su sér físico y moral, y sentirse orgullosa de su preparación natural y sabia para sus deberes de mujer y de madre. 

[Autor] MARGARITA NELKEN
