[Portada] 
GENERACIÓN CONSCIENTE 
AÑO IV
AGOSTO DE 1926
NÚMERO 36


[Título] El Music-hall

[Página 180]

[Columna 1]


Semejante a un enorme pulpo, cuyo cuerpo grandioso descansara en París, Londres o Nueva-York, el music-hall, es el enemigo más terrible de la sociedad. Sus brazos invisibles, pero tan poderosos como los del monstruo marino, se alargan hacia las ciudades, llevando consigo la miseria y la muerte. Con una fuerza poderosa, se arrastra hacia sus víctimas, retorciéndolas entre sus tentáculos malditos... En donde más fuerte reina, es en las grandes capitales, que puede deslizarse entre el torbellino de la vida; pero a veces, su baba dañina y venenosa, llega hasta los pequeños pueblos y las solitarias aldeas escondidas entre las montañas. Y su influencia nefasta se deja sentir, destrozando la vida de aquellos sencillos campesinos. Lleva a los hogares la desgracia, envuelve al trabajador entorpeciendo su cerebro, impidiéndole su lucha por la vida; lo arrastra al crimen, al suicidio, al robo; embota sus facultades y convierte al hombre en una bestia feroz y vil. El music-hall es la fragua que aviva el fuego de las malas pasiones, es el refugio de los aficionados al crimen, de las rameras, la carne que se vende, de los herederos de la horca, y de los infelices que cayeron en el vicio, empujados por la mano cruel del depravado amigo. En esta Ciudad también existe un music-hall. No han faltado seres despreciables y viles que han aceptado el repugnante papel de traficantes en carne humana. Seres odiosos que son un peligro para la sociedad. Seres sin alma ni corazón, sosteniendo sobre sus hombros un puñado de monedas manchadas por la sangre del trabajador, en forma de cabeza humana. Sus pensamientos y sus fines no son otros que el continuo embolso del oro. Sectarios de Judas que venden a sus hermanos por unas cuantas monedas. ¿Qué les importa a ellos que un trabajador sufra, que visite el music-hall, dejando en él su

[Columna 2]
vida y dinero que debería entregar a su esposa e hijos? ¿Qué les importa a ellos que en sus casas se fragüe el crimen empujado por la lujuria y el alcohol? A ellos no les importa nada. Quieren oro, nada más que oro. Estos son los dueños del music-hall. Seres depravados que deben ser suprimidos por los que deseen vivir la vida digna del hombre. Recuerdo la vez que visité el music-hall. Empujado por la influencia que sobre mí ejercían los amigos, entré. Era una sala ancha, espaciosa, de paredes negras y sucias, llenas de manchas de diferentes colores. Una atmósfera pesada, insoportable, producida por el olor del alcohol y el humo del mal tabaco, invadía la sala. Alrededor de varias mesas de mármol, el público que lo componían, la escoria de la sociedad, reía, vociferaba y gesticulaba. Era un desconcierto de exclamaciones acompañadas de puñetazos sobre las mesas Y de palabras obscenas y soeces. En el fondo, y frente a la puerta de entrada, estaba el escenario. Al lado, un piano negro, roto, frente al que estaba sentado un viejo con gafas ahumadas. Arriba, en los palcos, destinados a aligerar los bolsillos del imbécil que cae, jóvenes que creen no tener en la vida otro deber que gozar a costa de sus semejantes, que ignoran las penalidades del trabajo, en fin, jóvenes hijos de los ricos de la Capital, ejecutaban, junto con las prostitutas, con estas desgraciadas que no tienen otra misión que hacer gasto, para que su tirano gane mucho, los actos más abominables. El alcohol había enturbiado su cerebro, El barniz de la civilización había desaparecido, y la bestia se mostraba con toda su repugnante desnudez. El viejo empezó a tocar. No una pieza de música, sino un rum rum que procuraba hacer el mejor ruido posible. Era aquella, una música torne, descompasada, insoportable.

[Página 181]

[Columna 1]

El público cesó sus charlas y disputas, para dirigir la vista al escenario. Un momento después, salió la actriz. Su cuerpo, cubierto apenas por un transparente velo, ofrecióse a los ojos de los espectadores... Y empezó a danzar. No a seguir el compás del piano ya que el piano no hacía más que un ruido insoportable, sino a retorcer su cuerpo como el de un felino. De vez en cuando, con los movimientos voluptuosos o al girar sobre un solo pie, veíase una parte de su cuerpo cubierta antes. Entonces, una exclamación brutal era lanzada por aquellos seres. Aplaudían torpemente sin orden ni concierto, Y pedían a grandes gritos que la víctima volviera a ejecutar el movimiento obsceno. Pronto la lujuria empezó a envolver con su manto rojo, a los que presenciaban aquella danza, sin arte, lúbrica y estúpida. Sus ojos empezaron a relucir como ascuas, parecía que iban a saltar de sus


[Columna 2]
órbitas, y el rostro se contraía... Y mientras la actriz parecía poseída de un ataque epiléptico, ellos daban rienda suelta a sus instintos de fiera. De sus gargantas escapábanse roncas exclamaciones y sus dedos crispábanse deseando aprisionar la carne de la ramera.. Y aquellos rostros descompuestos por el deseo, aquellas caras patibularias, aquellas mujeres medio desnudas, en fin, aquellos seres abyectos y depravados, ofrecían un espectáculo para mí, vil y odioso. Ante aquel cuadro de degeneración moral y física, sentí un odio grande para los dueños del music-hall. Acudieron a mi mente aquellas palabras de desesperación del desgraciado y noble Artorix. ¡Malditos sean los mercaderes de carne humana!.. 

[Autor] RAMÓN SERÓ
