[Portada] 
GENERACIÓN CONSCIENTE 
AÑO IV
JULIO DE 1926
NÚMERO 35


[Título] El Sport contra la Educación física

[Página 149]

[Columna 1]


Después de treinta años de existencia, de operaciones y de comités de todas suertes, ha logrado sobre todo adornar los alrededores de los estadios de una muchedumbre de espectadores, en lugar de llenar los terrenos y las pistas de una multitud de trabajadores. El ha hecho nacer un sér socialmente inútil el sportman profesional, y su acólito disfrazado, el amateur "marrón", viviendo ambos de la explotación de la necedad humana. Ha constituido una aristocracia de campeones, en lugar de formar masas de atletas completos, aptos para todos los géneros de ejercicios naturales y útiles (marcha, carrera, salto, trepar, elevar, lanzar, defensa, natación, cuyo conjunto constituye el criterium del valor físico general. Ha servido para desarrollar a los seres ya fuertes hereditariamente; pero no ha establecido nada para los medianos, y menos aún para los débiles, que son los más numerosos. En fin, ha hecho desviar el verdadero espíritu sportivo, desarrollando sentimientos nefastos para la juventud: la falta de medida, la vanidad, el arrivismo a todo trance, el egoísmo dominador. El hecho típico siguiente bastará él solo para denunciar la falsedad de la concepción sportiva actual: Un joven desea desarrollarse y entrenarse de manera completa y útil, es decir, adquirir a la vez la resistencia, la velocidad, la fuerza muscular, la orientación... Y ser suficientemente apto para andar, correr, saltar, trepar, elevar y lanzar pesos, defenderse y nadar. ¿A dónde se dirigirá? ¿Dónde podrá ir a modelarse? A ninguna parte; en las sociedades sportivas

[Columna 2]
no encontrará un programa que le permita llegar a tal fin. Todo el organismo sportivo descansa sobre la especialización. Es necesario, pues, que nuestro joven opte por una especialidad. Teóricamente, podrá formar parte de muchas sociedades especializadas, o en ciertas raras sociedades omnisportivas ejercitarse en todos los géneros; prácticamente, él no lo hace. El será futbolista, o corredor, o nadador. Y una vez enrolado en una bandera, nadie se ocupará de asegurarle un desarrollo completo. Sufrirá poco a poco la influencia del medio, Y bien pronto desdeñará todo lo que no sea su especialidad. El error inicial (que se puede excusar o admitir en la época, pero que debería haberse reparado progresivamente) ha sido crear sociedades de sport exclusivo, es decir, sociedades de competencia, en vistas a la obtención de campeones, en lugar de organizar sociedades de desarrollo físico completo para la práctica, razonada y dosificada, de los ocho géneros de ejercicios naturales y utilitarios que acabamos de citar y que constituyen la base del método natural, o al menos los más importantes y educativos de entre ellos. He aquí dónde estamos. Se han clasificado los sports por unidad de género, en lugar de hacer todos los ejercicios necesarios y suficientes al desarrollo físico integral. Se ha dividido, en lugar de yuxtaponer. Se han establecido competencias por especialidad, en lugar de concursos de atletismo completo. No es posible volver hacia atrás, y sería vano esperar la salud de una evolución lenta.


[Página 150]

[Columna 1]
Hace falta que los hombres nuevos se levanten para crear agrupamientos nuevos, libres de las trabas y prejuicios actuales, donde se trabajará simplemente en vistas a la formación de seres fuertes, de una manera completa y útil, y no especialistas o simples jugadores de balón. Hace falta predicar la revolución necesaria para sacar al sport del carril donde se ha estancado. Es menester que los verdaderos sportivos y los educadores sinceros de la juventud se separen resueltamente de los titiriteros y saltimbanquis del estadio. 
GEORGES HEBERT (L’Education Phisique, núm. 39, 15 Marzo 1926)

Hebert es el fundador, en Francia, de un método de educación física, sancionado ya con el nombre de "Hebertismo", que tiende a un desarrollo completo y armónico del hombre, rindiéndole apto para el mejor desempeño y utilización de las actividades que la vida impone. 

Se vale sólo de medios naturales andar, correr, trepar, saltar, llevar pesos, lanzarlos, luchar y nadar. Son todos ejercicios naturales, porque para ellos está dispuesto nuestro organismo y porque son los que instintivamente realizamos de niños, y los que nos obliga a realizar la vida. Ellos proporcionan un desarrollo armónico de nuestro organismo, y todos son de igual e imprescindible utilidad en la vida. En ellos se edificó la destreza, la agilidad, la habilidad, la astucia, la ligereza de movimientos y la belleza de líneas de nuestros ascendientes, que poco a poco vamos dejando a girones en los artificios y falsificaciones de una civilización irracional y torpe. Frente a la actual desviación del sport -espectacular y embrutecedor de las masas, se yergue el Hebertismo, como una promesa de redención física, sembradora de valores morales obstinación en el esfuerzo, culto de la salud, autodominio. No descuida los elementos naturales de cultura física -sol, aire puro, alimentación natural, etc.-,

[Columna 2]
auxiliares indispensables para conseguir la máxima regeneración física de la humanidad. Cuenta con gran número de adeptos y propagadores valiosos, con centros y organizaciones importantes. Una realización de las más simpáticas es la llevada a cabo por la Compañía del Ferrocarril del Norte de Francia, En las regiones devastadas por la última carnicería, la reconstrucción de las vías férreas ha obligado a construir viviendas para los obreros, viviendas que en un principio fueron de madera, pero que hoy forman verdaderas ciudades jardines provistas de todos los servicios urbanos. Tergnier, Arras, Lens, Bethune, Roye, Laon, San Quintin, Valenciennes, etc., poseen hoy ciudades jardines de la Compañía del Norte, en las que la administración y la higiene, así como la obra social se encuentran ventajosamente representadas: "mejora en la higiene del trabajador, cursos de enseñanza de perfeccionamiento, baños-duchas, consultas para lactantes, sociedades musicales y artísticas." En ellas aparecieron sociedades sportivas, dedicadas al principio al foot-ball y al atletismo, y en las que G. Hebert consiguió infiltrar el espíritu de su sistema de educación física por el método natural. Estas sociedades cuentan hoy con instructores versados en el método y con numerosos afiliados. En ellas niños y niñas van caducando sus organismos y modelando sus espíritus lejos de la corrupción del ambiente, envenenado de irracionalidad y podrido de prejuicios. En gimnasios y estadios, a pleno sol, niños y niñas, semidesnudos, se adiestran y rivalizan en la práctica de los ejercicios naturales. En París (Boulevard des Italiens, 9) aparece mensualmente una revista importante de critica y pedagogía titulada L'Education Phisique, dirigida por Hebert. Le sirven de lema estas palabras, que resumen su preocupación por la infancia: "La educación física debe ser una obra escolar. A los maestros corresponde realizarla". Cuán distante esa Educación por medio de ejercicios tan en consonancia con el cuerpo y el espíritu del niño, de la gimnasia rígida, fría Y autoritaria que hoy es obligatoria en nuestras escuelas!

[Autor] GEORGES HEBERT
