[Portada] 
GENERACIÓN CONSCIENTE 
AÑO I
AGOSTO DE 1923
NÚMERO 3


[Título] Confidencias sexuales. Los vicios solitarios

[Página 42 ]

[Columna 1]

Una de las causas que originan y
prolongan la degeneración de la especie
aumentándola cotidianamente, arrojando
cada año un aumento considerable sobre
el año anterior de tuberculosos, de tísicos,
de degenerados y enfermos de toda
especie, son los llamados vicios solitarios,
en los cuales la juventud siente el
placer de los sentidos desviados, de las
pasiones desenfrenadas, incontenidas,
despertadas en la más escandalosa orgía
de la más impúdica, y absurda moral.
La naturaleza tanto del hombre como
de la mujer irritada antes de tiempo
y cuadriculada en los moldes de una
convivencia criminal, sancionada, legalizada

[Columna 2]

por tantos absurdos, no encuentra
más desahogo que el placer solitario, la
violación de la propia naturaleza, la
masturbación atrofiadora y degenerativa.
Este vicio tan fácil y tan sencillo de
practicar es uno de los más funestos y
peligrosos. La misma sencillez hace que
los viciosos, los que tienen que aplacar
sus deseos tan criminalmente caigan en
la imbecilidad y atontamiento como consecuencia
de la frecuencia con que practican
el abuso. La humanidad, víctima de
todas las enfermedades sostenidas por
el inicuo privilegio de clase y de estado
tiene que soportar esta monstruosidad
que contagia a la especie en la más temprana
y peligrosa edad. La moral que
no permite el uso legal de las funciones
naturales con la libertad que estas se
manifiestan en la naturaleza del hombre
y de la mujer es la que empuja al uno y
a la otra a que en la sociedad de sus alcobas
o en el aislamiento buscado fuercen
el desarrollo del organismo con un
acto de bestialidad. Conocemos un caso
que vamos a exponer como botón de
muestra que habla con claridad suficiente
sobre los efectos perniciosos de los
 
[Página 43]


[Columna 1]

vicios solitarios. Al lado de nuestra habitación
habita una familia que no tiene
más que un hijo de trece años. Este niño
desde los once años, despertado en
su naturaleza por la compañía de otros
chicos iguales quizás, excitados sus sentidos
por las formas que tan sensualmente
la moral sanciona exhibir, se entregó
a los vicios solitarios con un desenfreno
tal que a los doce años ya frecuentaba
ciertas casas de lenocinio.
Cuando los padres se dieron cuenta de
que el chico embebíase en vez de desarrollar,
que adelgazaba atrozmente, que
se ponía amarillo y que la fiebre se le
declaraba, ya era tarde. La destrucción
del organismo se había operado bajo el
atroz tormento de excitaciones, a la masturbación
sucedieron las poluciones con
tal frecuencia que se declaró la espermatorrea. 

[Columna 2]
Y de aquí en adelante la naturaleza
se envició de tal forma en la enfermedad
que hoy a los trece años, este
niño se halla condenado a muerte de tal
forma que no hay indulto en forma de
diagnóstico científico que pueda salvarle.
La tisis cada día más avanzada le conduce
a pasos lentos, inevitablemente a la

***
Esta es la herencia y las enseñanzas
que perpetúa una sociedad criminal y
estúpida. Con una sociedad libre se hacen
imposible las cadenas y las enfermedades.
Solo cuando la humanidad goce
de libertad podrán hacerse imposible
estos crímenes de la moral.

[Autor] F. Caro Crespo








