[Portada] 
GENERACIÓN CONSCIENTE 
AÑO IV
OCTUBRE DE 1926
NÚMERO 38


[Título] Reflexiones sobre la diferencia potencial de los sexos

[Página 230]

[Columna 1]


Hace pocos días dos mujeres atravesaron consecutivamente el canal de la Mancha a nado. Por la longitud del recorrido y el mal estado casi perenne de las aguas, esta prueba es considerada como una de las más rudas a que están sometidos los nadadores de gran fondo, Mis Gertrudis Ederlé y Mis Cleminglon Carson, que así denominan respectivamente ambas mujeres, no solamente realizaron esta travesía, que representa un esfuerzo excepcional, sino que además la efectuaron casi en el más corto tiempo. Si se exceptúan el alemán Vierkatter y el francés Michel, que según noticias de la prensa de hoy, acaba a su vez de lograr pasar a nado la distancia que media entre la costa francesa y la costa inglesa, del famoso cabo Gris-Nez a Folkestone. Dejando a un lado consideraciones esportivas, que abandono en manos de tantos plumíferos como andan por el mundo viviendo sobre el negocio próspero del sport (un "arte" de los que más prometen hoy dia), he creído oportuno elegir este hecho -aunque de naturaleza deportiva- para hacer remarcar cuán poco se nota la inferioridad de la mujer frente al hombre. Desde que el capitán Weber (un inglés preso en una fortaleza británica y hallado al parecer exánime sobre la playa francesa) afirmó haber atravesado a nado el famoso Channel y deber su liberación a tan extraordinaria performance, creóse un premio especial, y cada año, para el verano, nadadores y nadadoras pertenecientes un poco a todos los países, intentaban repetir el triunfo náutico del capitán inglés. Largos años pasaron sin que ninguno de aquellos atrevidos campeones lograse nadar de un tirón los 35 o los 40 kilómetros que separan, en lo más estrecho Francia de Inglaterra. Principiábase a creer que Weber había sido un impostor o un farsante, cuando Burgess, antes de la guerra europea, logró el primero semejante proeza deportiva. Desde entonces acá cinco o seis hombres han repetido el éxito, con "mejoramiento" casi constante del tiempo invertido. Lo importante para mi es constatar que allí donde tantos atletas del género masculino (algunos de ellos como el alemán Wolif y el gigante egipcio Helmi son verdaderos colosos del músculo) fracasaron, haya habido dos mujeres (y no son dos fenómenos físicos ni anatómicos)

[Columna 2]

que han realizado prueba deportiva tan tremenda. Esto tiene que hacernos reflexionar una vez más sobre la pretendida inferioridad congénita de la mujer vis a vis del hombre, y propender a creer que tal opinión de su inferioridad muscular es un tanto arbitraria y movediza. Rara vez se puede imponer, no digo al sexo llamado débil, sino a los individuos todos de ambos sexos, una prueba tan fuerte, tan extraordinaria, casi por encima de la posibilidad humana, del tamaño, de las proporciones de la travesía de la Mancha a nado. Pues bien: si ante una prueba tan formidable, la mujer, presentando competición al hombre, logra un resultado equivalente al hombre ¿sobre qué podemos basarnos para sostener quand même la inferioridad de la mujer, comparada con el hombre?

SI Mis Ederlé y Mis Carson pertenecen al sexo femenino, y - a pesar de que por el corte de cabellos y el vestir ya casi no podemos distinguir exteriormente a las mujeres de los hombres- la segunda podemos creer que así es, puesto que es madre de dos niños; si ambas mujeres pertenecen al sexo "débil", hay que remarcar que el sexo "fuerte" no ha podido hacer mejor, no obstante figurar la mujer en menor escala en las huestes deportivas. Si los individuos del sexo "débil" nadan de treinta a cuarenta kilómetros en aguas de un mar agitado y turbulento como la Mancha, ¿qué harían si fuesen del sexo "fuerte"? Yo creo sencillamente que la mujer congénitamente no es inferior al hombre. Que toda su inferioridad subsistente y artificiosa es producto del papel que desde muchos cientos y quizás miles de años se le ha asignado en las sociedades humanas. Que la coquetería y esa forma pasiva que juega en el mundo, en la vida, le han restado facultades, pero que serían menester pocas generaciones para recuperar lo perdido. Un entrenamiento sólido, un estilo perfecto y un régimen semejante al del hombre, en el sport, bastan frecuentemente para que la mujer se iguale a aquél, dentro de una misma generación, durante la corta existencia individual, ¡Qué no se lograría en el curso de varias generaciones y sobre la base de todas las manifestaciones vitales: físicas, intelectivas y morales! 

[Autor] F. BARTHE
