[Portada] 
GENERACIÓN CONSCIENTE 
AÑO V
MAYO DE 1927
NÚMERO 45


[Título] Comercio criminal 

[Página 196]

[Columna 1]

De la lectura de una de esas novelas de cubiertas barrocas, que desde que va caro el papel se venden a cuatro pesetas, sale uno con gonococos en el alma. Nos hemos sumergido en la turbera de la pornografia, nos hemos hundido hasta las orejas en el tremedal del ensucio erótico, Y la roséola y las ficosidades y la miseria lazarina que nos cubren de cabeza a pies denuncian nuestra contaminación, la calcinación de nuestros huesos y el emblanquecimiento y reducción a agua de nuestra sangre. Ya estamos averiados hasta el tuétano. Ya no somos más que un foco de epidemias vastatrices. Hemos ingresado en la cofradía amarilla. Podemos ir a una clínica o a un hospital a que nos banderillear con fuego y a que nos recosan el saco que mal nos contiene, la piel que por todas partes se nos revienta. Y lo angustiante y lastimante verdaderamente, lo ultratrágico es deberle la tabes, no a Afrodita calipiga, no a la Maja chavala, sino a un escriba depravado y abyecto, a un pesetero de la galantería y el vicio fraseado. Lo que parte el alma es que la caída haya sido tan sin gloria: es que sean los sacristanes del templo, los bedeles y ujieres del Parnaso, los que van convirtiendo a nuestros jóvenes en humanos detritus, en matriculados de piara o de cuadra. Vamos a ver. ¿No hay una aduana para ese contrabando Inmoral? ¿No se puede cerrarle el campo al tifón, tender un cordón sanitario para aislar a esos infecciosos del alma y librar a la población de mortales contagios? ¿No hay una higiene y cartillas para la golfería de la prostitución alfabeta? Si las hay. Y si no las hay debe haberlas. No se exige receta para despachar un veneno? No está duramente castigada la mancillación de impúberes?

[Columna 2]
¿Pues por qué se consiente esa industria asquerosa, ese comercio de desalmados judíos, de celestinos lupanarios? En cierta ocasión escribimos una loa de la pornografía artística y del desnudo estético, y ahora lo sentimos. Porque hay quien confunde la sintaxis con la síntesis y tira la ostra y se come la concha. Porque en seguida se avillana el género y la pornografía se reduce a piernografia, es decir, a piernas y pernicie. No. No se puede ni en broma, ni por respeto al arte, a la letra impresa y a la libertad de pensamiento, autorizar la circulación de esos libros canallas, la difusión de esa literatura de perversión. Si para algo fuera lícito restablecer el Santo Oficio, el quemadero, la hoguera y el auto de fe sería para esto, para evitar que se sabotee a una raza, para salvar a todo un pueblo amenazado de degeneración. Sí, sí. Habría que condenar a las llamas toda esa verdura barata, todas esas bibliotecas decadentes, en que se da trigo de don Felipe a la relinchante mocedad. Y no invocamos al hierro y al fuego, no apelamos ciertamente al terrorismo penal por monomanía represiva. Ni es este el sermón del diablo, que harto de carne se metió fraile. Por amor a la juventud, por cariño a su belleza, rompemos en su defensa una lanza nos oponemos a su cretinización; procuramos que no se precipite de narices en la alcantarilla y se zambulla en el lodo. El candor ázimo, sin levadura de corrupción, de su cuerpo y de su alma, no debe ser profanado por los esportilleros de venerismo, por pseudo-Ovidios epicenos, proveedores de imbecilicomios y de las enfermerías de San Juan de Dios.

[Autor] ANGEL SAMBLANCAT
