[Portada] 
GENERACIÓN CONSCIENTE 
AÑO V
SEPTIEMBRE DE 1927
NÚMERO 49


[Título] La tertulia de un hombre libre: Vecinos

[Página 335]

[Columna 1]

En un departamento del viejo café, apenas separado de nuestro solitario rincón, se reunía otra tertulia, que era una de las cosas más disparatadas de que hemos tenido conocimiento. Imposible saber por qué se habían agrupado aquellos hombres, pues había muy pocas cuestiones en las cuales sus pensamientos coincidieran. Pocos de ellos, por otra parte, eran capaces de ser amigos siendo adversarios. Y siendo adversarios, y no amigos, acudían allí con una constancia singular. La casualidad los reunió y la costumbre acabó por agruparlos en un haz. Estando todos a disgusto, continuaban sus charlas comunes, como si éstas fuesen algo de lo que ya no pudieran prescindir. Todas las noches que aquella tertulia se reunía, se desarrollaban, violentamente, las más extraordinarias polémicas, con la acabada aceptación de todos. Nada que haya podido pensarse en el mundo, por absurdo que sea, les fué ajeno a aquellos hombres. El arte, la filosofía, la política, la

[Columna 2]

teosofía, el espiritismo, la literatura, eran los temas más constantes de sus discusiones. Había en aquel grupo hombres para defenderlo todo y para combatirlo todo. Esto era, sin duda, lo que los unía. La absoluta disconformidad de cada uno con todos los demás, que acaso fuera, en último análisis, disconformidad íntima de cada uno consigo mismo, bien pudo ser el elemento unificador. Todos los tipos de aquella tertulia eran extraños, un poco bohemios, otro poco vagabundos y, en el fondo, profundamente conservadores, no obstante sostener, cada uno a su vez, en lo referente a sus preferencias, las conclusiones más radicales. Muy revolucionarios en teoría, pero esencialmente conservadores. Un observador sagaz, lo advertía esto sin tardanza. Cuanto más revolucionario es un hombre en sus palabras, en sus gestos, en sus conversaciones con los demás, más conservador se siente en lo íntimo de su sér. Lo que dice no es más que una especie de reacción contra lo que en realidad piensa y siente. El revolucionario verdadero es, en general,

[Página 336]

[Columna 1]
un hombre serenamente exaltado, poco hablador, mesurado al exponer sus opiniones, porque siempre teme ser mal comprendido. Cuanto más encendido tiene el corazón en sed de transformaciones, de cambios, de creación de cosas nuevas, más escondida tiene la palabra, y sólo por su emocionado estremecimiento, al hablar, es perceptible su grande, su enorme pasión revolucionaria. No nos fiemos de los hombres que gritan. Son muy superficiales. Frecuentemente, gritan para confundirse a sí mismos. En aquella tertulia, casi todos gritaban. Había en ella, ciertamente, muy pocos revolucionarios. Sin embargo, todos se llamaban, cada uno en su actividad, hombres nuevos, hombres destinados a realizar una revolución. En nuestra tertulia, bien al contrario, nunca se gritaba. Nos agradaba a todos, no obstante, todo lo que es extraordinario, todo lo que se sale de lo común. Un poco de locura, y el ahondar en la esencia maravillosa de las paradojas, nos encantaba. ¿Éramos por esto más revolucionarios que nuestros vecinos? No dudamos en afirmar que si. Pero entre nosotros raras veces se hablaba acerca de esto. No gustábamos de las afirmaciones cerradas, tan poco consistentes. Casi ningún hombre, si se analiza con frecuencia, permanece siempre afirmando las mismas cosas. Cambia el pensamiento, como la vida. La mayor parte de nosotros no teníamos una certidumbre absoluta de nada. ¿Es posible una certidumbre así? Acaso lo más encantador del pensamiento humano sea su perenne insatisfacción. Nuestros vecinos, revolucionarios de palabra, superficiales, enamorados de las afirmaciones rotundas, vociferaban siempre. Y las gentes pacíficas, vulgares, que iban a pasar un rato al café, cesaban en sus pláticas para escuchar, la mayor parte de las veces escandalizadas, las afirmaciones que volaban, como amenazas, de aquella tertulia, absurda hasta lo inconcebible. Nuestros vecinos eran doce. Y cada uno tenía preferencia por una cosa distinta. No hablemos aquí de todos. No es preciso. Uno de aquellos individuos, bilioso, estrafalario, aunque jamás había escrito nada, se creía un gran escritor. Era el que se suponía más 

[Columna 2]
revolucionario, y trinaba siempre, de un modo desmedido, contra la violencia. Los trenos más terribles e implacables que se hayan dicho, desde que el mundo es mundo, contra la violencia, son cosa suave y tierna, como una caricia, comparados con las palabras fulminantes de aquel tipo, el cual era, aunque parezca increíble, violentísimo. En efecto, cantaba constantemente las excelencias del terror revolucionario. Otro de nuestros vecinos, partidario también de las revoluciones, al contrario que el anterior, era pacífico, humildoso, suasorio. Según él, las revoluciones son una cosa abominable, pero no por culpa de los hombres, sino de las circunstancias. Razonaba, incansable, teorizaba, exponía planes, redondeaba propósitos, no cesaba nunca de sugerir medios que, a su juicio, harían que las revoluciones fuesen más humanas. Su plática era pausada, pero viva, y extraordinariamente henchida de imágenes plásticas, puestas a modo de comparación. Estos dos hombres, se odiaban profunda y delicadamente. Eran los que más rudamente se combatían, y se dedicaban el uno al otro, en las disputas, frases hirientes, frases de odio, pero siempre con cierta delicadeza, como si se ofrecieran ramos de flores. Otro de los tertulianos era un muchacho que esperaba, con el tiempo, ser un gran pintor. Los más grandes maestros de la pintura eran juzgados por él con una dureza pintoresca. Aseguraba que no pasaban de mediocres, de pobres hombres a quienes la crítica, imbécil, había endiosado. Este afán de los que empiezan por hundir a todos sus antecesores no es, ya se sabe, privativo de un hombre. Con Goya era con el único pintor con quien no tenía irreverencias. Le parecía el único, el pintor típico, el genio, el eternamente joven. Había oído decir que Goya fué un revolucionario de la pintura, y de aquí su preferencia por este maestro. No se asentaba su admiración en ninguna otra base. Apenas si conocía su obra. Tampoco su antipatía por los otros pintores se fundamentaba en nada concreto. Juzgaba de buen gusto revolucionario atacar a los hombres consagrados por la fama, e hinchaba sus palabras de crítica con los aires petulantes que había respirado en quién sabe qué ambientes, ajenos en absoluto de toda gracia de calidad.

[Página 337]

[Columna 1]

Este pintor en germen, entusiasmado por la oratoria del tipo bilioso de que ya hemos hablado, admiraba a los hombres que siembran el terror en las revoluciones, porque estos hombres derrocan a los ídolos. Si hubiese oído decir que también suelen dedicarse a quemar algunos lienzos famosos, se habría hecho idólatra de ellos, por su enemiga a los ídolos. Había también un tipo antipático que siempre hablaba en tono afirmativo. Era dogmático, sectario, estúpido. Aborrecía a todos los hombres que escriben. "Hombres de pensamiento -decía-. Les desprecio". Aplaudía, en cambio, con entusiasmo, las algaradas, las revueltas idiotas, las rebeldías epilépticas, el ruido. Era, acabadamente, un tipo repulsivo. Estaba, en lo que respecta al terror revolucionario, de acuerdo con el bilioso, aunque era con éste con quien más encarnizadamente disputaba en toda ocasión. Otro joven, que siempre combatía al anterior con certeros argumentos, nos agradaba mucho. Era muy estudioso, culto e inteligente. Lector de toda clase de libros, calador de todos los frutos de la cultura, podía sostener una charla de varias horas sin que, ni por un momento, decayera el interés de su conversación. Conocía los modernos derroteros de la biología, de la filosofía y de la literatura. Y se esforzaba, con su inteligencia tan despierta, en poner de acuerdo, para sí mismo, todo este aluvión de cosas nuevas con su particular modo de ser. De aquella tertulia, este era el hombre con quien más frecuentemente solíamos hablar. No nos explicábamos su relación con todos los otros, tan distintos de él. Algunos le odiaban. Naturalmente. La superioridad ajena es cosa que molesta. Finalmente pues no queremos hablar de los espiritistas y teósofos de la tertulia, haremos mención de un aspirante a novelista sicalíptico. Todos los sueños y propósitos de este individuo versaban acerca de un cínico objetivo: emular los triunfos de los peores novelistas, que son los que más libros venden. Ninguno de nuestros vecinos era admirador de estos novelistas, antes bien críticos implacables. El mismo que deseaba imitarles, no les admiraba, pero envidiaba sus triunfos. Y esperaba triunfar, como ellos, con una literatura de burdel, 

[Columna 2]
con libros en que se hablara de morfina, de cortesanas elegantes, de automóviles, de invertidos, de mansiones lujosas, de sedas, de amores folletinescos, de sexualidad decadente, y de otro sinfín de cosas estúpidas, ayunas de verdadero interés humano. El futuro novelista, como sus compañeros de tertulia, juzgaba mal a los autores que escriben obras a base de todo esto, y aseguraba que eran imbéciles, que no habían tenido, ni una sola vez, la capacidad suficiente para crear un tipo, un carácter, de hombre o de mujer, vital, con sus maldades y sus bondades, con sus instintos y su razón en lucha, con toda la enorme y diversa complejidad de una verdadera criatura. Sin embargo, esperaba escribir como ellos, tan imbécilmente como ellos, para triunfar, para ganar dinero, para tener amantes, para todo eso que, en el fondo, es lo más contrario que hay a toda grandeza. 

[Autor] DIONYSIOS
