[Portada] 
GENERACIÓN CONSCIENTE 
AÑO V
JULIO DE 1927
NÚMERO 47


[Título] La educación sexual 

[Página 270]

[Columna 1]


De tema viejo siempre nuevo puede calificarse el que se refiere a la educación sexual de la infancia. Tema es también tan importante como delicado. Desde luego no se puede abordar de frente, o mejor, bajo un solo aspecto. Tiene múltiples facetas y su irradiación ofrece diversos tonos. Es positivo que afecta a lo físico, a lo moral y a lo social, y que su valor acrece en tanto se considere como elemento esencial de vida. Imperan sistemas opuestos en la apreciación de la virtud educativa sobre este punto. Desde el cómodo laissez-faire hasta el extremado fiat lux, toda una gama de pareceres. Naufraga la verdad en el flujo y reflujo de opiniones, como suele ocurrir siempre Y en todas las cosas de esencialidad humana y de vitalidad eterna. ¿Nos explicaríamos, si no, que el inmenso caudal de sabiduría diste mucho de ofrecer la absoluta y única verdad, la completa certidumbre en la esfera del conocimiento? El conocimiento es disparidad, pugna, contradicción, oposición, dualismo. El conocimiento es un campo infinito de experimentación y análisis, sin que se llegue a una total conclusión eficiente. Si se proclamara la verdad única, esencial, definitiva, tendría objeto el conocimiento? Cuando se establece un dogma, se coarta la facultad racional.
[Columna 2]

Freud entiende que existe una sexualidad infantil, y ve en el acto de chupar, derivado del telar, lo que Jung considera el placer de la nutrición. El recién nacido, según Freud, al mamar dirige su interés hacia la ingestión del alimento; pero el acto de mamar revela los primeros impulsos sexuales, en conexión con otras funciones necesarias para la vida. Hay por una parte el instinto de la nutrición, y por otra una tendencia al goce. Pero ese recién nacido, más adelante, experimentará la excitabilidad especial de otros órganos de su cuerpo; llegará a la pubertad y se centralizará, como quien dice, la tendencia apuntada; se localizarán las fuentes de excitación; surgirá el problema del nacimiento, punto misterioso que intriga a toda criatura en el despertar del sexo. Aquí asoma el problema de la educación sexual. Los niños, afirma Nathan Oppenheim, no son miniaturas de hombres adultos. No hay que tratarles, pues, ni aun desde el punto de vista psíquico, como adultos, y tampoco atribuirles ideas y juicios de adultos. Joubert releva a la familia y a los educadores de todo deber sobre este punto, asignando tal cometido al confesor. Nuestro poeta de las Dotoras, en un substancioso poemita, hubo de bosquejar los apuros de un sacerdote ante


[Página 271]

[Columna 1]

perplejidades de una niña, en cierto modo relacionadas con la sexualidad. Si todos los confesores estuvieran a la altura de las circunstancias. Cierto es que una educación prematura puede ser fatal en ciertos sujetos defectuosos. Pero observa el citado Féré que son de temer asimismo prematuras sorpresas. Y esas sorpresas, emotividades morbosas, pueden adquirir permanencia. Los choques morales de la infancia son siempre temibles. ¿No se reducirá el problema de la educación sexual a un asunto de oportunidad? En primer término, tengamos en cuenta que si una advertencia parece improcedente cuando el instinto sexual no ha despertado todavía, es lo cierto que una perversión sexual puede nacer o despertar antes de establecerse la función. En segundo término: lo sospechado  ¿no será más nocivo que lo aprendido? Encargar al azar o a la libídine la noción de asunto tan grave, es abandonar el alma con pretexto de no impurificarla. Y es de una claridad meridiana este párrafo que reproducimos del doctor Féré: "Actualmente, en la enseñanza elemental se aprende el papel que desempeña el huevo en la reproducción de las plantas y de los insectos, se aprende que la generación es seguida de muerte en un buen número de especies se prepara uno a comprender, por analogía, la generación de las especies superiores y a dejarse penetrar de la idea de que el amor no es un juego. Pero socialmente lo parece. Y lo parece por la defectuosa comprensión del alcance de esa función que abandonamos al instinto o a la casualidad. Aparte de las condiciones de oportunidad, lo que llamamos educación sexual debe ser más bien una advertencia que una enseñanza. No se trata de ilustrar al niño en una función mecánica, sino de imbuirle nociones de defensa e ideas de resistencia, infundiendole al propio tiempo la del alcance moral, individual y social de lo perteneciente a la generación. ¿Y por que relevar a los padres, a la familia, de ese cuidado? ¿Quién con mejores medios y ocasión para ello?Si Joubert pudo llamarlo materia tan sucia como importante ya esto último es una concesión, nosotros lo llamaríamos cuestión tan humana como trascendental.

[Columna 2]

Tiene gracia que se estime lo más natural del mundo advertir al niño los riesgos de una indigestión, y no los de una perversión. ¿Acaso la inocencia ha de ir siempre del brazo de la ignorancia? El cómo y el cuándo de la advertencia es lo esencial. Y ni el confesionario ni el agrupamiento han de poder lo que el ambiente familiar, la atmósfera de tierna simpatía, el verdadero pudor exento de pacatez y escrúpulos monjiles. 

[Autor] SEBASTIÁN GOMILA
