[Portada] 
GENERACIÓN CONSCIENTE 
AÑO V
JUNIO DE 1927
NÚMERO 46


[Título] Las histéricas

[Página 228]

[Columna 1]

Leyendo el último libro del eminente doctor César Juarros, "Los senderos de la locura", heme detenido con singular preferencia en el capítulo que el autor dedica a las falsas enfermedades, exponiendo con diáfana claridad las causas que motivan el histerismo, una de las dolencias que yo llamaría imaginativas, pues casi siempre es pura creación de una fantasía que se lanza en desenfrenada carrera para conocer el goce de lo inasequible. Desgraciadamente, creo que es mayor el número de mujeres histéricas que el de los hombres, pues que siendo la fémina, por regla general, más sensitiva que los varones, la desconcertadora enfermedad halla más propicio el organismo femenino, dúctil siempre a toda emoción, y como sea que esa dolencia nace de una demasiada sensibilidad es lógico y natural que ataque con mayor fuerza a la mujer. Nadie ignora que la mujer histérica es un semillero de intranquilidades para el hogar, porque no se resigna a sufrir, es más, no sabe sufrir, no quiere sufrir. La histérica es el sér variable, paradójico, contradictorio, antojadizo, que hace odiosa su compañía a los que no pueden prescindir de ella familiarmente. La histérica es la mujer que al despertar tiene la sonrisa en los labios y a poco, se enfurece, se encoleriza por pequeñas futesas, por insignificantes naderías. Convivir con una histérica es hallarse de continuo entre llamas, es conocer de cerca el dolor. Un ilustre novelista ha descrito con sublime maestría el tipo acabado de la perfecta histérica, presentándonos a la esposa cruel, atormentadora, déspota y felina que amarga la vida del marido derrochando el dinero que el esposo gana y recriminándole continuamente la mezquindad de su sueldo. También "Fray Candil" en su hermosa narración "A fuego lento" estudia el caso de una mujer histérica que lleva la desolación al hogar y es causa de que lentamente muera de consunción y de hastío el esposo, quien a pesar de ser médico eminente reconoce su impotencia en la lucha conyugal, de la que sale la histérica triunfante y victoriosa. Mi ilustre compañera y fraternal amiga 

[Columna 2]

Carmen de Burgos "Colombine" ha trazado en las fuerte en el que se destacan las histéricas agudas en imponentes y pavorosos cortejos, en la procesión que en Jaca se celebra por santa Orosia, la virgencita decapitada que inspira tan gran fervor a las histéricas incurables. Pero lo atrozmente lamentable es que el histerismo ejerce un peligroso contagio para aquellos que deben hacer vida común con los atacados de esa dolencia. La histérica es cual corriente que se desborda y cuyas aguas nos alcanzan, a poco que nos acerquemos a ellas. Los hogares en que reina un ambiente de Inquietudes y nerviosidad es donde suele sentar sus reales el histerismo. Conocimos una familia compuesta de un matrimonio con dos hijas, mas como los celos de la esposa provocaron de continuo escenas trágicas, las niñas fueron más tarde unas histéricas incurables, hasta el punto de que la desconsoladora enfermedad degeneró en pacífica locura, en un sosegado extravío mental. Nos aventuramos a decir que antaño era mayor el número de histéricas, pues el mero hecho de que las jóvenes permanecían de continuo recluidas en sus domicilios, concretándose sus salidas a las puramente hebdomadarias para el cumplimiento de sus deberes religiosos dominicales, el ambiente de austeridad que las rodeaba, y a más, en muchas ocasiones, el gesto siempre hosco de la esposa encelada, de la mujer, que se olvidaba que antes que esposa es madre, todo ello repetimos era para las muchachas enclaustradas en los hogares paternos, motivo para adquirir bien fácilmente la falsa enfermedad, pues que el continuo malestar que gravitaba en la vivienda y la holganza perpetua en que vegetaban las señoritas de entonces, atrofiaban lentamente sus espíritus. Hoy, en cambio, la fémina no puede permitirse el lujo de ser histérica, porque el trabajo absorbe todos sus pensamientos. La oficinista, la doctora, la mecanógrafa, la taquígrafa, atentas a sus labores, rechazan el fantasma del histerismo, esa penosísima dolencia terrible para los que la sufren, como insoportable para cuantos conviven con los pacientes. 

[Autor] REGINA OPISSO DE LLORÉNS
