[Portada] 
GENERACIÓN CONSCIENTE 
AÑO IV
DICIEMBRE DE 1926
NÚMERO 40


[Título] La pornografía

[Página 302]

[Columna 1]

He ahí la madre del vicio. Las entrañas que fecundan esa plebe torpe y brutal. Las ubres que nutren los prostíbulos, las tabernas y las casas de juego. El maestro que enseña la incultura a sus discípulos. La serpiente infecta que se arrastra por los hogares, estampando en ellos el sello de la bestialidad. La lepra que contagia el cerebro del desgraciado que se atreve a tocarla. La deshonra de la literatura: esto es la pornografía. El mercado infame en el que trafica esa caterva de malvados escritores, brutales y cínicos, cuya inteligencia, puesta al servicio del mal, es un ultraje a la civilización y un peligro para la sociedad. Seres abyectos capaces de vender hasta a su madre. Materialistas innobles, dispuestos siempre a las más grandes canalladas. Son innumerables los que viven del comercio vil, y el nombrarlos implicaría un pesado trabajo; basta decir que el jefe de cllos es un sujeto tan repugnante, que no encuentro frase para nombrarlo. Es un monigote presumido a quien llaman Álvaro Retana.

Calígula, Sila y Nerón, fueron los hombres más monstruosos de la humanidad. Sus crímenes son incontables y su barbarie inconcebible, y sin embargo, para mi fueron simples corderos al lado del citado novelista. Porque ellos fueron malos debido al servilismo del pueblo. La adulación es el manjar favorito de la soberbia, y esos reyes no vieron a su alrededor otra cosa que lacayos, no llegando a comprender nunca el grado de su ferocidad. Retana es diferente. No se le adula ni se le aplaudió jamás por sus obras estúpidas, sino que por el contrario, varios han sido los que directa e indirectamente le han acusado, llegando

[Columna 2]
a ser arrestado por sus relatos obscenos, y desgraciadamente, libertado pronto. Es Retana el único hombre a quien he llegado a odiar como se odia a un venenoso reptil. Su pluma es el upas a cuya sombra se entorpecen los inocentes cerebros y se pervierten los que no llegan a sustraerse a su atracción maligna. ¡Tan repugnante es su trabajo! No tengo la desgracia de conocerle personalmente. Si así fuere, es posible que mi mano de trabajador hubiese cruzado su aterciopelado rostro. Un día que casualmente leí unos párrafos propaganda para él, vi le llamaban "el novelista más guapo del mundo". De ser eso cierto: de reunir la finura, hermosura, etc, etc, cualidades propias de mujer, no me extrañaría que al trabajo de pornografista, uniera Alvarito, otro trabajo que le asemejara aún más a ella.

Y, siendo él así ¿qué serán los demás? Ya no culpo a los editores de la pornografía, no quiero rebajarme a tanto. Son las bestias a quienes el desprecio social debería alejar de nuestra raza, puesto que la mutilan y deshonran. Culpo principalmente a los firmantes. Si éstos no escribieran, aquéllos no publicarían. Si en su corazón tuviera cabida el sentimiento, y su conciencia conociese el honor, se evitarían estos espectáculos que indignan al hombre instruido. En los cines, cafés y a veces por la calle, he visto a los jóvenes impúberes ostentar los libros pornográficos, leer sus párrafos asquerosos Y quedar sus ojos fijos ante los dibujos obscenos; y en donde llegué a comprender lo peligroso que es esta literatura, fué en casa de un amigo. Tenía éste un hermano de doce años, cuya salud peligraba visiblemente. Sus ojos veíanse hundidos y sus pómulos acentuábanse cada vez más, a la par que el rostro se descoloría adquiriendo el aspecto mustio y apergaminado del de un viejo. Varias veces me había fijado en su lamentable aspecto, pero la discreción me impedía interrogar el origen del mal, hasta que un

[Página 302]

[Columna 1]
día en que nos hallábamos en su comedor, reunida toda la familia, un golpe de tos conmovió el pecho del enfermo y de su boca salieron varios esputos de sangre... Me produjo el espectáculo tan honda y dolorosa impresión, que no pude callar por más tiempo y al despedirme de mi amigo le rogué me dijera a qué obedecía el estado del pequeño. Y. con voz velada por la pena que sentía, el hermano relató la tragedia. Guiado por compañeros mayores de edad, compróse algunos libros pornográficos, y empujado por la influencia que de esa lectura se escapa, lentamente avanzó hacia los vicios solitarios. No se rebeló contra el enemigo, el desgraciado no llegó a comprender el crimen que con él se cometía, y el fantasma de la masturbación interrumpió sus sueños y su ocio, estrechándole entre sus brazos hercúleos. Y, día tras día, fué minando su salud.

Cuando sus padres se dieron cuenta era ya tarde. Las garras del vicio habíanse crispado sobre el tierno cerebro, convirtiéndose en una masa deforme. Y, fueron en vano las reprimendas, los consejos y los castigos. Un momento que tuviera libre lo dedicaba al pernicioso vicio, y  Ia tisis apareció con fuerza avasalladora. Ahora ya no había remedio, la ciencia se declaró impotente, y la desgraciada familia veía a su pequeño andar a grandes zancadas hacia la tumba. El espantoso espectro de la muerte estaba cercano, y su frío aliento helaba aquel hogar. Ante esta revelación, quedé mudo de asombro, aterrorizado, y la visión de todos esos muchachos que tienden sus manos a los libros lujuriosos, pasó como un regimiento de fantasmas ante mis ojos. Los veía pálidos, cansados, idiotizados, incapaces de dedicarse a nada noble y honroso para la humanidad, y se dirigían en confuso tropel, hacia el cenagoso lago del vicio... .Y, se hundían en sus aguas putrefactas. Ha sonado hace tiempo la hora de la justicia. El avance del monstruo llega ya al paroxismo, y es preciso que todos los que se consideren personas cultas levanten su voz acusadora. Yo no soy ningún literato. Soy un modesto trabajador y mi escasa inteligencia no me permite expresar con la pluma mi indignación contra todo lo que redunde en perjuicio de la sociedad:

[Columna 2]
pero creo que aquellos que saben hacerlo tienen la obligación de ello. Ante el ejército de la maldad, debemos levantar la muralla de la justicia. Ante el trabajo de los corruptores debemos imponer nuestra razón, Demostrar a la juventud, que se debe odiar al vicio y a los que lo protegen. Enseñarle que la verdad está en las páginas que escribieron los mártires del pueblo, Obligar a los miserables a que cesen en su obra destructora y hacerles comprender que tienen por cerebro una inmunda bazofia, cuyo jugo pestilente se desliza hasta su pluma, goteando sobre el papel, escarneciendo al mundo. 

[Autor] RAMÓN SERÓ
