[Portada] 
GENERACIÓN CONSCIENTE 
AÑO V
FEBRERO DE 1927
NÚMERO 42


[Título] Generación de Cine

[Página 101]

[Columna 1]

El cine produjo una generación romántica, espiritual y artística cuando la cinematografía culminaba en el arte italiano. El arte italiano, culto, elevado, exquisito, supo dejar en el alma de los públicos un hálito de su propia grandeza. Con Lida Borelli, Leda Gis, María Jacobini y hasta con Francesca Bertini; con Amleto Novelli, el malogrado genio más grande que tuvo la cinematografía de todos los tiempos; con Alberto Capozzi, Mario Bounart y Febo Mari, el cine llegó a ser una esperanza para el embellecimiento del espíritu, para el refinamiento del buen gusto y del sentimiento estético. Pero esta bella esperanza murió con la aparición de los decadentes, a la cabeza de los cuales iban esos dos muñecos de escayola, exhibidores de trajes, maniquíes sin gracia y sin arte, que se llamaron Hesperia y Tullo Carminatti. Con éstos se inició la decadencia de la cinematografía italiana y con ella la de la cinematografía mundial. Convirtióse el cine en un espectáculo anodino, desmoralizante e ineducador. Llegó entonces la hora de los bárbaros; eso es, de los yankis. La perversión del alma de la infancia mediante las películas de series; el instinto de materializar y salvajizar el mundo que se manifestó en las primeras producciones fué su gran objeto. Hoy el mundo está completamente influido por esta cinematografía, especialmente la mujer. Este afán de masculinización, de gestos estudiados y medidos, de tonta coquetería, son una manifestación de ello. Este soñar fantasías, este delirio de grandezas que a tantas desgraciadas arrastra a la declive de la prostitución, es otra. Gracias a la cinematografía yanki, en el presente momento histórico, la mujer sólo sueña con un hombre adinerado, con automóvil y.. avariosis...
En el hombre no ha dejado menos señales de decadencia. El puñetazo y la patada son el

[Columna 2]
supremo ideal. La historia de nuestro siglo, la de la juventud, se escribirá seguramente con los puños y los pies. Desde que los bárbaros han invadido el mundo con sus producciones, la decadencia se ha manifestado en múltiples aspectos. Uno de ellos el teatro. Sólo logran cartel esas revistillas cuyo único mérito consiste en exhibir mujeres desnudas. Bien si se tratara de un desnudo artístico, cuya serenidad altiva se impusiera al erotismo de las personas propicias. Pero no; lejos de inspirar la serena placidez del arte, sólo inspiran ronquidos de lujuria bestial. El cine, que tiene una tan alta misión educadora, ha pasado a ser una cosa profundamente contradictoria y mala. Aún lloran medio mundo de soñadoras histéricas, de safistas degeneradas, de mujercitas de cartón cuero, la muerte de ese mentecato, elegante y amadamado, pulcro y atildado como una cocotte de rango, que se llamaba Rodolfo Valentino. No puede ser por un sentimiento artístico ni moral, ni aun sexual, este dolor profundo, sino por un safismo degenerado al otro sexo, ya que Valentino no tenía ningún rasgo de masculinidad. Murió Novelli, el más grande genio del cine, el hombre másculo cuyas expresiones trágicas llegaban al alma y la sacudían y la estremecían, productor de emociones indelebles, y estas soñadoras, estas enfermas de romanticismos equívocos no tuvieron para él ni un suspiro ni una lágrima. He ahí la más evidente señal de decadencia, de perversión del gusto. Porque Amleto Novelli era, puede decirse así, el Dostoievski de la cinematografía y Rodolfo Valentino representaba en ella lo que representan en la literatura Guido de Verona y el Caballero Audaz, eso es, nada.. 

[Autor] RAMÓN MAGRE