[Portada] 
GENERACIÓN CONSCIENTE 
AÑO V
ENERO DE 1927
NÚMERO 41


[Título] "Penagos": Sus Ingenuas 

[Página 43]

[Columna 2]

Las mujeres de Penagos son inconfundibles. No tienen parentesco: son ellas mismas, las demiviersges. Pecadoras de ojos de ensueño y de perdición. Ingenuas en el vicio mismo. (Acaso esas buscadoras de placeres nuevos, no son las más ingenuas? Son las ingenuas, por antonomasia.) Soñadoras envenenadas de literatura viciosa -ociosa- y de morfina. Catadoras de todos los placeres, de todos los misterios de la sensualidad, de todos los dulces tormentos, por curiosidad, por ansia de vivirlo todo: desde el infierno de la voluptuosidad erótica, francamente canalla, hasta la exhaustante voluptuosidad enfermiza de los paraísos artificiales. Diablesas o ángeles de tentación y de perdición: en el fondo sólo ángeles. Su ingenuidad las redime. Tienen cuerpo de mujer y carita de niña que está al cabo de la calle... de ese callejón sin salida del amor. En su rostro combinanse en deliciosa mezcolanza la puerilidad frívola de la golondrina moderna, con la picardía procaz de sus ojos pasionales, ardientes, de sultana, subrayado por el trazo sensualismo de su boca, que dice besos en un himno al cuerpo eléctrico, en una melopea envuelta en el humo de un egipcio. El histerismo en vórtice de nuestra época de transformismo y de neurosis, reside en ellas, patinándolas con ese tinte de ansiedad y de hastío y de tristeza inmensa que amortigua un poco el nerviosismo de sus cabecitas locas. Hay en ellas una como audacia de colegialas iniciadas al amor por lecturas secretas que masturban sus cerebros. ¿Qué grande desilusión se lee en vuestros ojos y en vuestro gesto? Heroínas de literatura en camisa imperio, de chaise-longue Y cigarro egipcio, en un budoir cargado de esencias varias y de aromas de mujer, de carne en celo. 

[Autor] ADOLFO BALLANO BUENO
