[Portada] 
GENERACIÓN CONSCIENTE 
AÑO VI
JUNIO DE 1928
NÚMERO 58


[Título] Las vampiresas

[Página 191]

[Columna 1]

Departiendo cierto día con mi fraternaL amigo y camarada inolvidable Andrés González Blanco, decíame el ilustre compañero, al que lloro: “Hay en la vida humana dos especies de mujeres, que, según la menor o mayor comprensión, amargan o endulzan la vida del hombre. Hay las martirizadoras, las crueles, las torturadoras, las que sólo sacian los más bajos apetitos del hombre y luego le arrastran en su estela de tiranías o de perversidades... y hay las consoladoras, las endulzadoras, las que embalsaman los corazones afligidos, las que curan las heridas que la vida, el bregar cotidiano y los desengaños, nos producen..." Y hoy, al evocar las palabras del escritor genial, veo cuán ciertas eran sus palabras, aunque, afortunadamente, en el mundo femenino abunda más la mujer tino de consoladora, de endulzadora, de alentadora, que el de hembra vampiresa, descrita con admirables rasgos por aquel formidable psicólogo del corazón femenino, que se llamó Barbey D'Aurevilly.

Los grandes imaginativos han forjado interesantes relatos basados en mujeres torturadoras, en hembras vampiresas, cuyo estudio dió tema al célebre novelista francés para escribir su libro Las Diabólicas. Pero no han sido siempre creaciones fantásticas el de esas vampiresas, pues que ellas han existido y fatalmente aún existen en el mundo de las terribles realidades. Vampiresa infernal fué la singular amante de Baudelaire, la musa negra de verdes ojos de ondina, que atormentó cruel la vida del autor de Fleurs du mal. Mujer martirizadora, de irresistible y satánico encanto, cuyo amor necesitaba el poeta como necesitamos hallar una fuente donde saciar la sed, después de un éxodo en las jornadas de calor agosteño. Se comprende, pues, que, hastiado de alcohol y de dañinos estupefacientes, Baudelaire


[Columna 2]

Escribiese -pensando en Jeanne Duval- las siguientes estrofas, maravillosamente traducidas por Elisabeth Mulder: Mas todo eso no vale el veneno que vierte tu verdosa mirada, donde tiembla mi alma fascinada. No hay veneno que acierte a vencer tu mirada que pervierte. También Emilio Bobadilla, "Fray Candil", nos legó el tesoro de su novela magnífica A fuego lento, en cuya obra hace un estudio acabado y perfecto de la mujer vampiresa. Aquella esposa histérica, y dañina como una gata en celo, destruye por completo la existencia del marido, sabio doctor, cuya ciencia de nada le sirve para combatir el estado morboso de la infernal compañera con la que el Destino o la Fatalidad, trágicamente, le enlazara en una jornada funestamente inolvidable para la víctima de la diablesa perversa y ponzoñosa. 

Infinito es el mal que las vampiresas causan en el mundo femenino, pues la sospecha de que, bajo el aspecto amable y acariciador de una mujercita hermosa, se ocultó la diabólica, la hembra torturadora y cruel, hace que el hombre se abstenga muchas veces de constituir un hogar, en el que la esposa debería ser la pacificadora, la alentadora, la musa y la amada a un tiempo, pero jamás revelarse como enemiga implacable del hombre que la elevó al nivel de su intelecto y de su corazón. Y no han sido únicamente los autores realistas los que han dado vida en sus libros a la mujer vampiresa, sino que narradores de tan refinada sensibilidad como nuestro Pedro Antonio de Alarcón, ha creado en su hermosa novela El escándalo el tipo de la mujer diabólica en su formidable concepción de Gregoria, la maligna, la mujer-hiena, que destruye y amarga la existencia del atormentado, del desdichadísimo 

[Página 192]

[Columna 1]

esposo, al que ella consume y mata, triunfadora... Fuera, pues, de anhelar que tanto en el mundo real como en el ficticio desaparecieran para siempre las mujeres vampiresas y se prodigara el tipo de la mujer endulzadora, de la mujer consoladora, la mujer por la que el hombre alcanza sus deseos de paz hogareña, mujeres buenas, que son más tarde madres impecables. Así, ahora que se habla tanto de eugenesia y que con tal ardor se persigue la finalidad de una obra social de tan alto y bello interés, bueno fuera que, a la par que se sometían a un

[Columna 2]
examen físico a los futuros contrayentes, se atendiese también a las estridencias de sus caracteres, desenmascarando las almas de tantas mujeres que, bajo el antifaz de una ternura ficticia y una bondad acrisolada, ocultan los rasgos de una vampíresa, que puede convertir la morada conyugal en un lugar de horror y de tormento, sólo comparable al que soñara aquel gran poeta florentino en su fantástica peregrinación por el "Infierno". 

[Autor] REGINA OPISSO DE LLORENS
