[Portada] 
GENERACIÓN CONSCIENTE 
AÑO VI
ABRIL DE 1928
NÚMERO 56


[Título] Los cultos

[Página 150]

[Columna 1]

El culto más hondo en la ascendencia de las humanidades es, sin duda, el culto a la rutina. Todas las religiones apuntaron al calendario de los siglos fechas de rutina, que parecen inmortales. No criticaremos el Carnaval. Es cosa vana. El mundo es un carnaval donde todo se disfraza. Además, tenemos la plumilla irónica de aquella escritorcita que nos dijo una vez, a raíz de una crítica que hicimos de este mísero espectáculo, que teníamos el alma amargada por un sentimentalismo. Como que este sentimentalismo es nuestra raíz ideológica, queremos defenderle de la lanza inconsciente y de las gentes de mezquina espiritualidad, incapaces de escalar la elevada torre de nuestros conceptos. El Carnaval merece nuestra aversión más profunda. Sirve, además, para enseñarnos, a través de un disfraz, muchas psicologías de monigote. Volvamos a los cultos. Cada culto tiene dos clases de adoradores: los que lo celebran y los que le burlan. Hay otros hombres, de extrema delicadeza, que van contra los unos y los otros. Tienen una visión superior de las cosas que les inmuniza de caer en estos vicios de sectarismo. Verbenas, Nochebuena, Semana Santa, miércoles de Ceniza, etc. 

Lo que nos ha sugerido estas líneas es el culto al miércoles de Ceniza, l'entèrro de la sardina, de nuestra tierra. Largas caravanas de gente van al campo. Tal vez, por una evolución lamentable, ha culminado en este año la tontez popular. Van al campo y son los menos amigos de él. El culto a la rutina les hace ir. Unos van a pasear platónicamente; los más a atiborrarse, a embriagarse, a dar rienda a unos instintos yermos. El amigo del campo va a solazarse en él cada momento que puede, no a hartarse y beber, sino a educar los nervios, a sanear los pulmones y robustecer la salud. El campo es el

[Columna 2]
mayor encanto, cuando no se acude a él por un culto vicioso de reminiscencias ancestrales. Nada tan grato a los espíritus selectos como el campo y los árboles, porque ellos cultivan nuestros sentimientos y nos hacen sentir la plácida dulzura de la Naturaleza. El campo es una alegre canción de claridad. Nada tan tierno como ver a la chiquillería alborozada jugando entre los árboles. Nada tan dulce como deslizar en plena naturaleza una palabra de amor al oído estremecido de la amada. Nada tan íntimo y cordial como la plática de un buen amigo. El huir de los focos viciosos, para buscar el amable refugio de la Naturaleza, es tarea de espíritus superiores. La pequeñez sólo ama los cultos. Un gran hombre, Chateaubriand, dijo: "Delante de toda civilización va el árbol; detrás viene el vacío". Los más grandes pensadores buscaron en la calma serena y pensativa de los campos fuentes de inspiración. Así Rousseau, Goethe, Beethoven, el genio cumbre del divino arte. El campo eleva el pensamiento y vigoriza la salud. La orifica claridad de los crepúsculos parece que nos llega a la conciencia y la despoja de todas las posibilidades de bajeza. Únicamente en los días de culto no cumple esta misión. No la cumple porque los amigos del campo se alejan, y los cultistas, los que van a l'entèrro de la sardina, lo avergüenzan con el espectáculo triste de una larga multiplicación de borracheras. 

[Autor] RAMÓN MAGRE
