[Portada] 
GENERACIÓN CONSCIENTE 
AÑO VI
FEBRERO DE 1928
NÚMERO 54


[Título] Consideraciones Eugénicas

[Página 65]

[Columna 1]
La Medicina, la Psicología y la Pedagogía, han llegado a la misma conclusión: Que lo básico, lo constitucional de un individuo es inmodificable. Venimos al mundo con una determinada mentalidad, con una determinada constitución emotivo-activa, con una determinada tonalidad fisiológica, Y una determinada reactividad patológica, que persisten fijas a través de toda la existencia. Genio y figura hasta la sepultura. El ambiente, la educación, la alimentación y el género de vida, sólo tienen influencia sobre la corteza, sobre lo externo, sobre una pequeña franja de nuestra mente, de nuestro organismo o de nuestro carácter. Sólo logran cambiar las apariencias. El necio, no deja de serlo por ser instruido, tan sólo logra disimularlo. El perverso puede encubrir su perversidad con buenos hábitos educativos; pero cuando el freno o el antídoto falten, se mostrará tal cual es. El débil orgánico, o mal conformado, puede evitar la enfermedad en fuerza de artificios o de extremos higiénicos; pero a la menor contingencia lo constitucional quedará triunfante. A la inversa, una mala educación no hace perverso al que no lo es, ni la incultura anula una inteligencia despierta, ni las transgresiones de todo orden destruyen las naturalezas bien constituídas.
Esto demuestra que la educación, la instrucción, la higiene, la medicina, y todos los esfuerzos de la Ciencia humana, son impotentes ante lo constitucional, ante lo hereditario, que su influencia es muy limitada, y su eficiencia menguada

[Columna 2]
y que sólo la Eugénica puede ofrecernos la solución. La maldad humana no retrocede ante la más amplia educación, ni ante el rigorismo de las leyes; los desequilibrios psíquicos, cada día más prodigados, apenas pueden ser remendados por la Psiquiatría. Las enfermedades todas se burlarán de la Medicina, mientras se deje nadar en la inconsciencia a la función reproductora, hasta la que aún no ha llegado la luz de la razón humana. No hay que culpar a la incultura, a la miseria, a la falta de educación, al mal ejemplo, a la carencia de higiene, a los disgustos, o al frío, de los males que padecemos. Ellos sólo tienen culpa de una parte insignificante. Hay quien se hace centenario a pesar de su incontinencia en todos los órdenes. Hay quien no enferma aun puesto en las condiciones externas más propicias. Hay quien es bueno en plena adversidad, en plena abyección y en pleno ambiente pervertidor. Y esto no demuestra sino que lo principal es estar bien constituido, es tener el privilegio hereditario de la salud, la bondad y la normalidad. No son excepciones que confirmen la regla; son demostración de que lo triunfante, lo decisivo, lo primordial, es lo constitucional. Merced a los esfuerzos de la educación, un emotivo logra aparentar flema y serenidad. Merced a la higiene alimenticia y a la vida natural, un predispuesto a enfermedades de nutrición, logra conservarse sano. Gracias a la instrucción y al estudio de una carrera, una mentalidad 
[Página 66]

[Columna 1]

vulgar logra destacar del montón. Podemos por lo tanto modificar la conducta, el comportamiento; pero en límites estrechos y más bien en apariencia que en realidad. Si esto puede ser un ideal, y si ello puede satisfacer a alguien, no será a los que encarnen genotipos de la nueva raza, de la que tiene derecho a disputarse el porvenir. La Medicina, más que ninguna otra disciplina humana, debiera ser ante todo Eugénica. Y la Sanidad no puede concebirse despreciando u olvidando normas reproductoras. Antes que un Reglamento, debiera editar una cartilla eugénica. Antes que otros delitos sanitarios, debiera perseguirse la generación de defectivos, de tarados, de débiles y mal conformados. Con naturalezas fuertes, no tendríamos que temer la enfermedad, y hasta podríamos dejar en paz a los microbios. Las causas morbosas, si encontraran organismos resistentes, dejarían de ser tales. Y en realidad, no hay causas patogénicas sin organizaciones susceptibles de perturbación por ellas. No me refiero a los agentes incompatibles con la vida. Los microbios sólo se ceban en los predispuestos. Los disgustos, sólo enloquecen a los desequilibrados. Desdeñar la selección sexual, mostrar desprecio hacia la Eugénica, no es posible en quien ve a diario el espectáculo de seres defectivos y anormales, en quien ha de sentir el dolor de la impotencia de la Medicina, y en quien aspire a imponer la salud como el dón más preciado de la vida.
La educación, el ambiente, la instrucción, el género de vida, los hábitos adquiridos, las creencias aceptadas, la experiencia y lo cultivado de la personalidad, no logran modificar lo básico, lo que como dote constitucional traemos al mundo; pero se superponen a ello, y neutralizan o exaltan las cualidades nativas. Así puede adormecerse, pasar inadvertido lo hereditario y congénito, y sólo se hace patente en el choque con lo externo. El congénitamente predispuesto para la tuberculosis, puede librarse de adquirir la enfermedad si está apartado del contagio y sometido a una sana alimentación y a un buen régimen de vida; pero en cuanto las circunstancias cambien y se ponga

[Columna 2]
en colisión con el medio, la predisposición saldrá triunfante. Y así también puede ahogarse y perecer en las circunstancias adversas todo lo bueno y noble de las cualidades constitucionales. EI bueno por constitución puede, en fuerza de influencias ambientes pervertidoras, comportarse como vil. Más que a los microbios, a las inclemencias de los elementos, o a los disgustos que sólo hacen daño a los mal constituidos, hay que temer a la carencia de higiene, de alimentación, o de educación, capaces de abortar las buenas cualidades congénitas. No es lo malo que los defectos constitucionales se hagan patentes; lo lamentable y sensible es que las virtudes constitucionales perezcan o naufraguen en las condiciones sociales adversas. Hay por lo tanto una maldad inevitable, a no ser mediante la Eugénica, la que es fruto de la crueldad y perversidad instintivas. La educación puede adormecerla; la falta de ocasión, conservarla latente; la autoeducación, contenerla; pero en cuanto el ambiente la hostigue, ella se mostrará triunfante. Pero existen otras dos formas de maldad: la que es sólo adquirida, hija de la mala educación o del mal ejemplo, y la que se prodiga inconscientemente. Estas dos pueden ser abolidas por la cultura, pero sobre todo por la modificación del ambiente social.
La sociedad no tiene ninguna acción moralizadora sobre el individuo. Sus influencias son siempre, por el contrario, pervertidoras. Al bueno, todos lo pisan. Del árbol caído todos hacen leña. Son muchas las veces, en las que hay más que razón para convertirse en lobo. Las privaciones de la miseria, la provocación del satisfecho, las penalidades del trabajo, las dificultades de la vida, el rigor de las invernadas, son más que suficientes para barrer la más recia arboladura y hacer añicos la más consolidada hombría de bien. Cuando se habla de suprimir todo lo que constriñe la libre manifestación de la personalidad humana, se saca a colación el fantasma de la maldad desatada, como si todo el aparente orden actual fuera fruto de la ejemplaridad de la amenaza y del castigo legal. La plena libertad mostraría en su desnudez constitucional a muchos que pasan por intachables; pero desembarazaría de trabas la manifestación de la

[Página 67]

[Columna 1]

bondad y el altruísmo humanos, los que por lo menos, son tan frecuentes como los casos de maldad exaltada. Unos y otros se neutralizarían. La cualidad dominante en los hombres, no es la maldad ni la bondad, sino una cualidad borrosa, intermedia, que se caracteriza por la pacífica sumisión al medio y la rutinaria práctica de lo que se tiene por bien. De no ser así, no se explicarían las dos opuestas cualidades dominantes: la resignación mansa del miserable, su conformidad con las privaciones, y la impasibilidad con que contemplan los privilegiados los cuadros de la miseria, y la tranquilidad con que disfrutan de su preeminencia, frente a tanta necesidad insatisfecha. La ferocidad humana, que se enarbola como un obstáculo a la libertad plena, es, sin duda, susceptible de un amaestramiento sencillisimo. Cuando se manifiesta, cuando se desata, es en medio de la embriaguez alcohólica, de la incultura ambiente, o del desequilibrio psíquico, y espoleada por alguna pasión avasalladora. La Eugénica se nos muestra también indispensable en el perfeccionamiento social del

[Columna 2]
hombre; pero tenemos por más urgente que la selección sexual por ella guiada, la subversión del actual orden social, tan enemigo de la bondad, como la carencia de higiene lo es de la salud. Encontramos que la Eugénica, no es practicable entre los hombres, con la misma sencillez que entre los animales y las plantas, que su esfera de acción es muy restringida, a causa de que la reproducción está aún bajo el dominio de lo inconsciente. Dentro del actual estado de cosas, la eugénica sólo puede ser negativa. Es fácil, relativamente, convencer a una determinada pareja de que no debe engendrar para no tener que lamentar una mala herencia en sus hijos; pero sería vano esperar de una pareja bien constituída y dotada, que se reprodujera pródigamente, a menos que no se pagara con ventajas y preeminencias sociales su contribución al mejoramiento de la especie. Eu este aspecto, como en todos, debe esperarse más de la cultura y el convencimiento públicos, que de medidas impositivas. 

[Autor] ISAAC PUENTE
