[Portada] 
GENERACIÓN CONSCIENTE 
AÑO V
DICIEMBRE DE 1927
NÚMERO 52


[Título] ¿Amor libre o atado?

[Página 426]

[Columna 1]

Tal era el título de un artículo del Dr. Alfonso, publicado en el número 50 de esta Revista. Por disentir francamente de él y por creerlo capcioso, ya que no mal intencionado, no resisto al deseo de discutirlo en las presentes líneas. En esta Revista, creemos se ha puntualizado bastante lo que entendemos por amor libre para que nos venga el doctor Alfonso con su salida de tono. Queremos para todo individuo la libertad de amar sin trabas exteriores a las de su propia conciencia, y respetamos la libertad de atarse a los que, como el doctor Alfonso, no conciben cosa superior al matrimonio. Tenemos al celibato como el estado perfecto, y creemos que él será el estado predilecto de los hombres emancipados del mañana. Comprendemos también los obstáculos que en el régimen social presente encuentra la realización del amor libre, siendo el principal el cuidado de los hijos. Partidarios del amor libre (aunque no hayamos llegado a practicarlo), hemos pensado siempre en la pobre madre vieja y desamparada, que nos merece, por lo menos, tanta consideración como todas las pobres madres, viejas y jóvenes, que sufren la tiranía de un régimen conyugal despótico, y son víctimas de la mentalidad esclavista de un marido agresivo, borracho o vicioso.
Precisamente por esto, por conmiseración, por protesta contra las iniquidades, por falta de conformismo, propugnamos la libertad del amor, y nos sublevamos contra las trabas, causa de tantas infidelidades, de tanto dolor, y de tanto argumento pasional como han puesto de relieve literatos y poetas. El hambre sexual que fomenta el matrimonio; el espectáculo antieugénico y despoblador (que no subleva a ningún moralista) de las solteronas; el atentado que supone unir a perpetuidad dos vidas dispares; el absurdo psicológico de la promesa de fidelidad eterna; el constreñir al amor y los deseos que despierta; el forzar la libido a desenvolverse en dos caminos tortuosos, ¡feroz dilema!, o matrimonio o prostitución, el sentido de propiedad en que se cimenta el matrimonio, la desigualdad de derechos que conlleva, el concepto de cosa poseída en que se tiene a la mujer, causa del atormentador sentimiento de los celos; las falsas ideas de honra y de honor, origen de tanto infortunio humano, y consubstanciales

[Columna 2]

con el matrimonio, y cien cosas más que me dejo en el tintero. El amor, en cuanto afección, es completamente libre; pero no así la práctica de los deseos que el amor conlleva, en donde la traba mayor no es, ni mucho menos, las calabazas. La mayor es la falta de independencia económica, que obliga a la mujer a mirar el matrimonio como un negocio decisivo, en el que ha de calcular lo que da y lo que recibe, antes que la pureza de la afección, que la identidad de caracteres, o que la compenetración espiritual. Sin independencia económica, sin derecho a satisfacer las necesidades, no comprendemos el amor libre, y por ello propugnamos por una sociedad edificada sobre bases menos canibalescas. Sin esto, el amor libre está condenado a caricaturizarse, a ser estéril en la mayoría de los casos. Los hijos son, en efecto, la complicación mayor del amor libre, dentro del actual estado de cosas, y el doctor Alfonso tiene una singular complacencia en ponerla de relieve. Ellos obligan a aumentar la tolerancia, la resignación, a pasar, inclusive, por muchos motivos de rompimiento. Por ello, el que quiera conservarse libre dentro de una unión, hará bien en no tenerlos; y para libertar al amor, habrá que conquistar, al par que la independencia económica y el derecho a la vida de todo sér nacido, otros sentimientos menos egoístas hacia el hijo, como el amor al niño. Lo de "amaestrar al rebaño de los hijos de todos" nos parece un desahogo de mal gusto.
Nosotros responderíamos de modo distinto a como él lo hace a los casos prácticos que plantea en su artículo, todos rebuscados y precisados a su gusto; pero como ello nos exigiría muchas explicaciones, preferimos no hacerlo, sin que el silencio suponga asentimiento. Algo sabemos del "calor de las vibraciones del corazón paterno, y no andamos a salto de mata, ni tenemos el vicio de la lujuria", y, sin embargo, nos satisface "el amor libre, es decir, la plena libertad de la función sexual", sin otras limitaciones que las de la dignidad humana. No nos ha extrañado este juicio adverso del doctor Alfonso, quien en su libro "COMO OS CURA LA MEDICINA NATURAL muestra su desprecio de la libertad humana, al considerar como absurda una sociedad sin gobierno. 

[Autor] UN MÉDICO RURAL
