[Portada] 
GENERACIÓN CONSCIENTE 
AÑO VI
MARZO DE 1928
NÚMERO 55


[Título] Sobre la juventud y para ella

[Página 101]

[Columna 1]


Lo estúpido de tal afición es que se polariza en rivalidad de pueblos o clubs, y que se satisface confundiéndose en una masa de espectadores tan cruel y bestial como aquella de los circos romanos.-Dr. Isaac Puente. 

Como los ejercicios del cuerpo, también debe haber ejercicios del alma. No sólo debemos buscar el desarrollo de los músculos de nuestro cuerpo, la flexibilidad, la agilidad de los miembros, sino que también debemos ejercitar nuestros sentidos, hacer gimnasia con el intelecto y la voluntad y lanzar al espíritu investigador hacia las inconmensurables alturas de la Gnosis. En los momentos actuales, cuando las muchedumbres observan costumbres más relajadas, los pueblos quieren hacerse más fuertes por medio de cierta animalidad reglamentada y hecha espectáculo. La multitud enfebrecida quiere adiestrarse en la loca y grotesca correría deportiva; vive en el absurdo dinamismo del cuerpo como queriendo extraer de fuente propia frescos manantiales de vitalidad. No busca

[Columna 2]

el vigor físico para obtener preponderancia sobre sí mismo; va a la cultura física porque eso le entretiene y porque una piara de necios, ridículamente equipados, luchan briosamente por los gloriosos colores del club predilecto. Vemos a toda una hermosa juventud hondamente preocupada en los combates deportivos. La vemos discutir con gravedad filosófica sobre la maestría y hasta el arte de hacer goals; la precisión y el ritmo de un formidable puñetazo en las mandíbulas; hablar de cuántas barbaridades se inventaron como si fueran acciones generosas. De un tema huero pasa a otro idéntico. Siempre frivolidad. Snobismo puro. No, no es fuerte esta juventud. No es fuerte, porque esa equívoca fortaleza de que alardea es fortaleza del momento, sin base, sin energía propia. Hasta el timbre de voz de esta juventud tiene sonoridades femeniles. El deporte le excita y va a él para alimentar el morbo de su estulticia. Va al match porque éste es un desafío, hombre contra hombre, rivalidad, odio de hermano a hermano, maldad que se enciende en la plenitud del torneo. La juventud, esta

[Página 102]

[Columna 1]

vieja juventud actual, siente delectación ante la crueldad como ante la impureza. Tiene una existencia falsa. Camina, camina sin fijarse en su verdadera personalidad, sin introvertirse, sin mirar si dentro de su yo existe otro yo más humano y sensible. ¡Pobre pueblo el que cuenta con una juventud imbécil y degenerada! Juventud que se inquieta por las cosas banales y que, no contenta con la idolatría de los dioses, vive esclavizada en la veneración de los ídolos vivientes y miserables. Amante de la cultura, amo la cultura física porque veo en ella el complemento de la evolución biológica del individuo. Amo la cultura física cuando ésta está consolidada por la cultura mental y va impulsada por sublimes anhelos de regeneración. Mens sana in corpore sano. Vida en el cuerpo y vida en el espíritu. Si la cultura física se echa al margen de la inteligencia reguladora, si el músculo mata la nobleza del alma, si ese veneno de la fuerza material se infecta con las malas pasiones, deja de ser cultura para ser desenfreno de odios y egoísmos.

Para escribir este artículo me vi precisado a frecuentar el Stadium en un partido en el que la ferocidad eclipsaba el sentimiento y el instinto bestial se revolvía y accionaba. Jugaba en Sevilla un equipo local con otro de Barcelona, y después de una presentación pomposa y florida, vi, ante numeroso público, cómo unos hombres, lejos de todo concepto cultural, se injuriaban con palabras soeces, se pisoteaban, se lesionaban infamemente, mientras el buen espectador rugía colérico y amenazante. Aquello, en vez de ser el aula donde se exponía la educación del cuerpo, el desarrollo educativo, vital, de las fibras musculares, era una cruel lucha civil, el extravío mental de unos contrincantes exaltados por el desenfreno pasional e inconsciente del pueblo. No es posible que pueda haber armonía allí donde el odio y la rivalidad toman total posesión de unos hombres que pueden ser semilla próspera en campo fértil. Si la historia moral de las naciones carece de sentido espiritual, si la etnología de un pueblo carece de honda reciedumbre intelectiva, de voluntad y orgullo por vivir la vida intensa y plena de libertad, es que en el corazón asolado del tal pueblo no hay

[Columna 2]
lugar para las augustas conflagraciones afectivas. Examen de conciencia, dolor de corazón en los hombres que sólo viven para glorificar el vandalismo estilizado. Propósito de enmienda para los que han creído ver el resurgimiento de la civilización helénica y han cantado a esta nueva epopeya pindárica. Mientras el genio de la ciencia y del arte vive en el injusto anonimato elaborando con su propio dolor la lámpara que atrae al culto viajero, las naciones más prestigiosas de Occidente ponen en el centro del ring su patriotismo ancestral, y de esta forma van creando su ignaria, van fomentando su neurosis, hasta conseguir una forma de gobierno caótico. A la juventud la dejan sola en su ignorancia y busca la diversión con arreglo a su capacidad. No tiene la juventud la culpa de ser así. Tiene la irresponsabilidad del alienado. Es inocente. Los únicos culpables son sus educadores, que aplauden, en vez de reprochar sus brutalidades. Les facilitan materiales para su degeneración, y son como esos padres malvados que enseñan a sus hijos palabras groseras y gestos inmorales para hacer reir a amigos y familiares.

 La fuerza no reside en la violencia. De la violencia mana la tiranía y de ésta el crimen. La juventud tiene millones de brazos sin fuerza. Hay que hacer de forma que esos millones de brazos tengan fuerza. Hay que hacer que la juventud tenga una cabeza y un corazón capaces de fortalecer esos millones de brazos. Una cabeza que elabora los más puros pensamientos y un corazón que destila las ternuras más inefables tienen más fuerza que un imperio. Cabeza fuerte en brazos fuertes: Alegría del mundo. Mens sana in corpore sano: única vida de la juventud. Hay que hacer vibrar, sentir, las bondades del espíritu a esa juventud, preocupada hoy en lo grotesco e inútil. Hay que gritarle cariñosamente con las mismas palabras del altivo maestro Unamuno: "Buscad vuestra alma con los brazos del alma misma y abrazadla y entregaos a su contacto, y sentidla sustancial y caliente, y calentados a su calor exclamad llenos de fe en la vida que no acaba: ¡Plenitud de plenitudes y todo plenitud!" 

[Autor] CLAIR DE LUNE
