[Portada] 
GENERACIÓN CONSCIENTE 
AÑO V
OCTUBRE DE 1927
NÚMERO 50


[Título] ¿Amor libre o atado?

[Página 380]

[Columna 1]


Es evidente que todo hombre o mujer, salvo excepciones en caso de intereses económicos, políticos o de sangre, elige libremente a la mujer u hombre con quien ha de realizar la función de amar. El amor es pues, de hecho, libre, salvo calabazas, que es el mayor obstáculo con que cuenta la libertad de amar. Y quien no ama a quien quiera tonto será, aparte de que se puede amar platónicamente y a distancia. Ahora bien: ¿Es lícito, espiritual y de conciencia, una vez que se ha creado una familia, escapar o realizar las funciones y aun los sentimientos del amor, con otra persona que no sea el cónyuge? No. Veamos por qué: Si, como yo creo, el ejemplo de cariño y armonía entre dos padres, es el alimento espiritual de los hijos (sé que muchas personas no

[Columna 2]
sienten estas cosas), ¿tenemos derecho a privar de este buen ambiente a los propios hijos que hemos traído al mundo, para marcharnos a amar a otra persona, y por tanto despreciar a nuestro cónyuge? No. Si el padre, en nombre de su libertad de amar, se marcha a tener hijos con otra mujer (hijos a quienes debe también sustento), y la madre hace lo mismo (aun suponiendo ya criaditos a los niños), ¿quién se ocupa de sentir compasión y atender con el cariño a que todo sér no adulto tiene derecho, y subvenir cumplidamente a las necesidades de los hijos del matrimonio primitivo, pobres víctimas del egoísmo animalesco de los padres... Se me dirá que en otra sociedad constituida de otro modo, ésta podría encargarse de amaestrar al rebaño de


[Página 381]

[Columna 1]

los hijos de todos. Pero creo que ninguna persona que haya sentido a fondo los tesoros espirituales de la vida de familia y el encanto de los sentimientos paternales y filiales, opinaría así. Además: Si un cónyuge (a quien se ha elegido libremente) está enamorado del otro, y este otro no lo está del primero, hay derecho moral (o sea de conciencia) a que este último escape, destrozando el corazón del primero? No. Si al contraer matrimonio, promete uno solemnemente ser fiel al otro, ¿hay derecho a faltar a una promesa a quien nadie ha obligado? No. En otro caso más valiera no haber contraído matrimonio ni haber prometido nada. Se me dirá, que a veces es durísimo continuar la vida en un matrimonio mal avenido. Cierto. Si no hay hijos, el mutuo convenio de separación, soluciona el problema; pero si los hay, poco hombre será el que no sacrifique todo al derecho de los hijos, y no ponga de su parte lo humanamente posible por soportar al otro cónyuge. No tiene buena voluntad el que no acierte a ver motivos de unión y a sentir vibraciones de cariño y armonía hacia la persona con quien se ha tenido hijos. 

Y al hablar de matrimonio, no me refiero solamente a la unión legal o religiosa de hombre y mujer, sino también a la unión libre y voluntaria, sin más lazos que los de la afinidad instintiva, emocional o espiritual, y sin más promesa que la de unas palabras de amor. El pecado o delito moral de destruir o poner abismos en la unión primitiva con el cónyuge escogido a gusto, lo es en todo caso, excepto en el de mutuo convenio de separación, no habiendo hijos. ¿Que cabe, sin destruir hogar, derechos ni intereses, entretenerse a ratos fuera de casa amando a otro? Bien; pero si este segundo amor, tiene fruto, entonces padecen los intereses y derechos de los primeros hijos, la integridad de los sentimientos sagrados del hogar, y se abre un abismo entre el corazón del adúltero y su familia; y si no hay fruto, debe prescindirse de la función de amar que sólo es amar con esta finalidad, y limitarse a la unión en el matrimonio, que aunque no dé más frutos, queda justificada por los que ya dió. En una palabra: El amor es libre de hecho,

[Columna 2]
pero seguir el régimen animal de realizar actos sexuales sin más guía que el instinto o el deseo, sin respeto a promesas, derechos e intereses vitales o espirituales de los demás, es altamente egoísta e impropio de verdaderos hombres (1). Claro que es más cómodo seguir al instinto que sacrificarse, pero esto es más humano y más divino que lo primero, y a los que tenemos ideales espirituales no puede satisfacernos el amor llamado libre. Creo que sólo al que no ha sentido el calor de las vibraciones del corazón paterno, o vive a salto de mata sin afectos sinceros, o es un vicioso de la lujuria, puede satisfacerle el amor libre, es decir la plena libertad de la función sexual (que amar espiritualmente a quien quiera, en nadie es inmoral); pero a los que tenemos gran interés en dominar nuestra vida animal para continuar el progreso en nuestro reino superior, nos gusta tener la libertad de atarnos a un amor, para no romperle nunca, cueste lo que cueste. El formar un hogar es algo muy serio, y, afortunadamente, gran parte de los hombres tienen el valor de continuarlo hasta el fin de sus días. Los partidarios del amor libre no han pensado nunca en la pobre madre, vieja y abandonada. 

[Autor] EDUARDO ALFONSO, Médico Naturista
