[Portada] 
GENERACIÓN CONSCIENTE 
AÑO VI
AGOSTO DE 1928
NÚMERO 60


[Título] De la vida sexual: La verdad

[Página 270]

[Columna 1]


La táctica, tan frecuente en los padres españoles, de ocultar a los hijos la verdad sexual, no es sino leña echada a la hoguera de inquietud en que, por ley natural, se abrasa la curiosidad infantil. Los perjuicios acarreados por evasivas cobardes, mixtificaciones torpes y versiones falsas son enormes. Canteras donde la neurosis labra sus mazas de tortura. Pensar que el afán de saber de un niño ya puesto en alarma puede calmarse diciendo que los recién nacidos vienen de París o de la 

[Columna 2]
Habana, en un cajón, o que los trae la cigüeña, de tierras lejanas, aromadas de leyendas, es pensar peregrinamente. Marchamo de incultura y pobreza de magín para quien defiende tal modo de resolver el grave problema de la iniciación. Cuando los pequeñuelos preguntan, ponen siempre en su interrogación unos granos de malicia. Por conocimiento o por presunción, tienen ya formado un concepto. Es más aclaración que descubrimiento lo que solicitan. Ninguna madre deja de desear la boda de su hija;

[Página 271]

[Columna 1]

pero ninguna o muy pocas la preparan para ella. La justificación es la de que cuando se case aprenderá todo lo que debe saber de sexualidad. Desgraciadamente, el matrimonio no tiene nada de pedagógico. Es sólo una liza, donde, consciente o inconscientemente, cada cónyuge lucha tercamente por su predominio dentro del hogar. Ninguno expone sinceramente su verdad; ambos cantan la ilusión quimérica de una verdad que sólo en su ambición existe. Se aparenta lo que se quisiera ser; no se confiesa lo que se es. Infinidad de casadas mueren o ven agotada su juventud sin haberse enterado del mecanismo íntimo del amor, de su psicología. Conocen la radiante escenografía desde fuera; ni una vez pisaron los oscuros telares. Quien no fué iniciada al tálamo, no lo será ya jamás totalmente. En amor, la expresión lea del deseo es virtud inabordable para la mayoría de las gentes. Una pensadora de gran solvencia en estas intrincadas cuestiones, madame Hilfivier, ha propuesto, como medio de adiestramiento, que las muchachas adolescentes asistan durante uno o dos semestres a las Maternidades. Allí no sólo aprenderían la mecánica del parto y la higiene del puerperio, sino que les sería dable asomarse a los abismos de la pasión.

Cuidar a una de aquellas mujeres humildes; en muchos casos sin casa y en bastantes sin el airón de un apellido paterno para sus hijos, supondría el mejor antídoto imaginable contra la embriaguez que a favor de la inexperiencia pueda despertar un Don Juan desaprensivo. Buena idea la de la señora Hilfivier, pero adoleciendo de tan hondo defecto como el de lo tardío de la iniciación. Deben visitar las doncellas a las hembras que ya paladearon los goces del amor y saben de sus amarguras; pero antes, mucho antes, conviene que hayan entendido la verdad eje. El matrimonio no puede seguir siendo contrato en el que se ocultan las condiciones a una de las partes. No hay muchachita de diez y seis años que no se haya formado una idea del amor y del matrimonio como cumbre del amor. En el 99 por 100 de los casos, y pecamos de optimismo, esta idea es errónea.

[Columna 2]

Por culpa de tales desorientaciones, en la noche de la boda mueren la mayoría de las felicidades conyugales. La realidad es bien distinta de los ensueños originales, y muchas almitas débiles zozobran en la borrasca. No ha de esperarse más de lo que es lícito esperar; he aquí el núcleo de la ventura. No existe dicha humana comparable a la del amor; pero para poder disfrutarla se precisa que no se haya intentado velar el sol con percalinas y cadenetas engrudadas. Todo el secreto está en armonizar la fisiología con la poesía. La aptitud para tales prodigios de equilibrio únicamente en la infancia puede modelarse. Luego resulta demasiado tarde. Los espíritus se han hecho ya de sillería. Cierto que no hay que azuzar la curiosidad del niño; pero, si se presenta, debe dársele satisfacción sin apelar a la mentira. A veces, el niño sabe ya lo que pregunta.

Forel cuenta el siguiente sucedido: En casa de unos señores gazmoños era consigna severa para criados y visitantes no dejar traslucir nada de la verdad sexual. Se pretendía que María, nena de seis años, llegase a la pubertad en la más absoluta ignorancia. Y un día en que comía en la casa una señora próxima a dar a luz, le oyeron todos a la pitusa estas palabras, derrumbamiento teatral de las pretensiones paternas: -¿Oye, papá, esta señora va a tener un niño? -Como a la gata se le pone el vientre así cuando van a nacer los gatitos!... Admirable lección, que ningún educador debe olvidar. La ignorancia de los niños no es sino uno de tantos falsos convencionalismos en circulación, No ignoran la verdad ni la conocen: la saben a medias. Y por ello es tan peligroso sostener un régimen de embustes. La verdad, tamizada por los labios santos de la madre, jamás puede dañar... 

[Autor] DAVID DÍAZ
