[Portada] 
GENERACIÓN CONSCIENTE 
AÑO VI
NOVIEMBRE DE 1928
NÚMERO 63


[Título] II Congreso Internacional de Sexología y Reforma Sexual

[Página 422]

[Columna 1]
El doctor Meng-Stuttgart defiende vivamente la ilustración sexual para los mayores, para los post-maduren, ya que les hace mucha falta. El doctor Hodann, de Berlín, habla de los métodos a adoptar en la orientación de la regularización de nacimientos. En Berlín existen ya instituciones contra la falsa vergüenza, que hacen ver los peligros del aborto. La señora Kirchhoff, de Bremen, relata de manera horripilante la miseria de las familias de prole numerosa, donde sólo la regularización de nacimientos y la evitación de concepciones serían eficaces para mejorar su suerte. El doctor Kirsche, de Berlín, habla de la regularización como problema político universal. Cuanto más fuerte es la tendencia imperialista, tanto más se ataca a la regularización de nacimientos en el pueblo. La despoblación de la raza blanca y el predominio de la amarilla y la negra es un temor sin fundamento, pues la regularización se extendería también a ellas. El doctor Rosenthal, de Berlín, habla de la relación entre alcohol y regularización de nacimientos. Se deben unir las sociedades antialcohólicas con las defensoras de la regularización... El doctor Swoboben, de Viena, habla de manera interesante de su ley hereditaria, que está basada sobre un período de siete años. Las edades de 14, 21, 28, 35 y 42 años, son una especie de cimas de la vida en los hombres, en cuyas épocas, sea de parte del padre, sea de parte de la madre, son procreados hijos eminentes.
El último día del Congreso tuvo como principal acto la conferencia del profesor Pasche-Oserski de Kiew, que habló minuciosa- mente de la legislación rusa. La quinta legislación sexual ha abolido por completo la de la burguesía. La fidelidad en el matrimonio es cuestión particular y privada de los esposos. El adulterio no es criminal, siéndolo tan sólo las violaciones, los contagios de enfermedades, etcétera. Para el Estado ya no existe el "crimen de concubinato". No hay nada dispuesto para padres y madres ilegítimos. El incesto no es conocido por la autoridad. La pederastia o el amor lésbico, no son un hecho punible, siéndolo sólo en el caso de que hayan quedado

[Columna 2]
lesionados derechos personales. No hay lucha contra la prostituta, sino sólo contra la prostitución, que tiene por única causa la escasez de trabajo. Se castigan muy rigurosamente, sin embargo, los explotadores de la prostitución. El aborto es castigado solamente cuando se practica sin autorización, o si es efectuado después de los tres primeros meses. La consecuencia ha sido una considerable reducción del aborto ilegal, reducción de mortalidad post-nacimiento, ilustración y propaganda de los métodos anticoncepcionales. La violación es siempre castigada. Ei doctor Bondy, de Praga, describe el nuevo proyecto-código criminal de Checoeslovaquia. En esta nación se ha abolido la pena de muerte, y ci aborto, hasta ciertos límites, no está castigado. También el homosexualismo, así como las relaciones sexuales contra natura, han quedado excluidas del Código. El doctor Hirschfeld lee una carta del líder del movimiento de las reformas sexuales, Kurt Hiller, quejándose del cariz político-social tomado por el Congreso, cosa imposible de evitar, ya que la máxima miseria se encuentra en las personas de inferior categoría social. El profesor Halle, de Berlin, critica duramente el nuevo proyecto de Código Criminal alemán de 1927.

La labor del Congreso fué recopilada en las siguientes conclusiones: a) La Liga Mundial para Relaciones Sexuales invita a todas las sociedades legislativas, Prensa y, finalmente, a todos los ciudadanos a prestar su apoyo para lograr consecuencias prácticas en los resultados de las investigaciones biológicas y sociales, a fin de poder regularizar la vida sexual, sometiendo las principales cuestiones: el matrimonio, la posición de la mujer, la prostitución, la cuestión de nacimientos, eugénica, Código Criminal y pedagogía, etcétera, las más serias investigaciones en el sentido de la L. U. de R. S. b) Nuevamente, y de modo más eficaz, hay que dedicarse a la pedagogía sexual. Se debe introducir en el hogar, en la escuela, los trabajos técnicos de ilustración respecto a las bases de la vida del instinto y sus correspondientes maneras y formas de exteriorizarse. Los maestros deben educarse sin influencia confesional, en las modernas normas biológicas.


[Página 423]

[Columna 1]
c) El Congreso ve en la regularización de nacimientos un medio de sostener el aumento de población dentro de ciertos límites, a fin de que los padres sanos tengan hijos sanos, y los padres no adecuados puedan abstenerse voluntariamente. Todo niño sano es saludado alegremente por el Congreso; pero haciendo resaltar que los niños sanos sólo pueden desarrollarse en las más favorables condiciones sociales y económicas. Debe exigirse el conocimiento y facilidad de adquisición de los medios anticoncepcionales. Deben instalarse centros de orientación bajo la dirección médica. Se debe introducir en la enseñanza de la Medicina la aplicación del anticoncepcionismo. d) El Congreso presenta al Gobierno alemán una resolución, invitándole a él, así como a los otros países, para aplicar la mayor consideración a los llamados delitos sexuales, haciéndose cargo de los resultados de la ciencia sexual, y permitiendo la actuación de peritos en la confección del Código Penal. Et proyecto del Código Penal de 1927 está en contradicción con las investigaciones del sexualismo científico. Aconseja al Reichstag alemán el hacerse cargo de la Ley rusa. El próximo Congreso se reunirá en Londres en Septiembre de 1929.

Los duros ataques de la Prensa danesa a las tendencias progresivas del Congreso, impidieron al Cuerpo médico danés poder dedicarse sin prejuicios al estudio de estos importantísimos problemas. Sin embargo, se expresaron opiniones que hacen esperar el abandono de la ideas anticuadas y, por consiguiente, un examen detallado de todo el material recopilado en este Congreso. Con sentimiento profundo hace constar el Congreso que los redactores del proyecto del Código Penal alemán de 1927 no han tenido en cuenta los importantísimos resultados de la ciencia sexual internacional, admitiendo una serie de hechos punibles que están en pugna con esta última, como, por ejemplo, el homosexualismo. El castigo del aborto lo favorece, y aumenta el peligro del nacimiento de seres totalmente incapaces. La prohibición de una publicación ilimitada de medios protectores

[Columna 2]
favorece el incremento de enfermedades venéreas. El proyecto corresponde a las concepciones de la ciencia médica de hace cien años. Es notabilísimo el hecho de que la legislación soviética rusa de 1926, con escasos párrafos puede dominar el terreno sexual, que el aumento de población en la República rusa es sumamente favorable, y que la mortalidad de mujeres está sumamente reducida. 

(Extracto de la reseña enviada a La Medicina Ibera, por el Secretario del Congreso)

[Autor] Doctor Handtmann
