[Portada] 
GENERACIÓN CONSCIENTE 
AÑO II
FEBRERO DE 1924
NÚMERO 7


[Título] Apuntes de una incomprendida

[Página 119 ]

[Columna 1]

Oigo muchas veces hablar
enfáticamente a los
hombres del “honor” ¡Oh,
el honor! ¡E1 honor ... !
¿Y qué es el honor? Yo
reto al más elucumbrado
poetastro a darle al honor
una definición más apropiada y exacta
que ésta: “La abstracción más pueril,
tonta y ridícula que haya podido concebirse”. ¿Hace?
Hay muchos que pretenden darle al
honor un sentido ético, intrínseco del
valor moral que se elabora en lo más
íntimo de la conciencia individual. Pero
tal definición resu1ta, hoy por hoy, un
chiste sarcástico y del peor gusto, cuando
se sabe que para la inmensa mayoría,
el honor de la mujer reside en los
órganos genitales, y el del hombre en la
punta de una espada ...
De suerte que una persona puede llevar
a efecto las acciones más denigrantes,
albergar en su mente las más detestables 
y perversas intenciones, y, sin
embargo ser muy honorable entre las
gentes.
En cambio se deshonra fácilmente la
mujer que impulsada por un deseo natural
y espontáneo, cede a las voces imperiosas
de su corazón y de su voluntad.



[Columna 2]
 
Y bajo este pobre y estúpido concepto
de la dignidad humana, ¿no os dan ganas,
de reír a carcajadas los que con estilo
pretencioso y pesado de palabras
rebuscadas os hablan del honor?
Yo, francamente, no puedo tomarlo en
serio.

Si tener muchos amigos, o amigas indica
bondad de carácter, es porque la
sinceridecl no existe. Transigir con todos,
mostrarse afectuoso, espléndido,
he aquí el tipo hoy tenido por simpático,
alrededor del cual se agrupan muchos
amigos. ¿Y esto no es ser el más grande
hipócrita del mundo?
Entonces, el que practica con mayor
sagacidad la más refinada hipocresía, es
el que más amistades tiene. Y éste es el
afable, el bondadoso, el simpático ...
Pero para mi, siempre será on bribón.

Me parece muy exiguo el producto intelectual
del hombre, para que éste se
muestre tan envanecido de sí mismo; si
es que su ridícula pretensión de homosapiens 
no obedece más a su mediocridad
que a los resultados de su inteligencia,
que es más admisible lo primero que
lo segundo.
Porque, en efecto; ¿qué maravilla de
su intelecto merece la atribución que él,
torpe y fatuo se ha edjudicado para fijar
normas, leyes y costumbres que hace
acatar a sus semejantes? La moral por
él proclamada, ¿no es una rotunda afirmación
de su pusilanimidad?
Convengamos en que, para ocupar el


[Página 120 ]


[Columna 1]

cerebro la región más importante del
cuerpo humano, no ha hecho gran cosa.
Su obra es muy imperfecta y merece
más reproches y rectificaciones que alabanzas.
Y convengamos también en que el
hombre no es más que un átomo del
gran Cosmos, pero on átomo henchido
de orgullo y de pedantería ..

[Columna 2]

El primer derecho que adquiere el
hombre es el derecho de pedir; y la mujer,
el derecho de llorar ... o de reír.
Ciertamente, es en lo único que nos
diferenciamos de las bestias. Pero es
muy posible que nuestros hermanos inferiores
en la escala zoológica no nos
envidien mucho tan sacrosantos derechos … 


[Autor] Alicia M. De Valmaseda